
缠论概念梳理，i.youku.com/ronglide 也可以下载到电脑播放（下载的更清楚）
缠论概念梳理1（笔的划分）下载地址：http://pan.baidu.com/s/1ntBLVdR
缠论概念梳理2（线段的划分）下载地址：http://pan.baidu.com/s/1i3wuYcH
缠论概念梳理3（中枢和走势类型）下载地址：http://pan.baidu.com/s/1pJNTeeJ
缠论概念梳理4:（背驰的判断）下载地址：http://pan.baidu.com/s/1jGwsX3S

# 人性逻辑基础

  智慧难得，只因偷心不死
  要事第一，有目的，有计划
  要入市，先入世，先为人，作一个顶天立地的人。
  有目标、要纪律、学会当机立断。

  有些人喜欢越买越多，涨的时候因贪婪，跌的时候想摊低成本。

# rzrq测量，做为3大独立系统之一

  1 三个概念

  股票折算率 融资保证金比例  融券保证金比例

  保证金 = 担保证券 * 股票折算率 + 自有资金
  可融资金资金 = 保证金 / 标的证券的融资保证金比例

  客户将其持有的A股票作为保证金，A股票折算率如果是70%，那么10万元市值的
  A股票相当于7万元的保证金。如果标的证券的融资保证金比例是80%，则在客户
  保证金可用余额和剩余授信额度充足的条件下，可以融到的资金是10万 * 70% / 80%
  =8.75万。

  2 和讯显示
 
  融资余额 = 前日融资余额 + 融资买入额 - 融资偿还额

  3 基础概念

  大盘融资融券数据项说明
  http://19567510.blog.hexun.com/76540943_d.html
  个股融资融券数据项说明
  http://19567510.blog.hexun.com/76541142_d.html

  4 风险控制

  第四十九条 单只标的证券的融资余额达到该证券上市可流通市值的25%时，本所
  可以在次一交易日暂停其融资买入，并向市场公布。降到20%时恢复。

# xxx 来这里,首先要洗心革面!                      -- 哲学之使命：中止贪婪等自然法则

  下午走的太急，补充一段，有必要把一些前面已经多次提过的原则重复一次。

  1、你手中的钱，一定是能长期稳定地留在股市的，不能有任何的借贷之类的情况，这
  太关键了，本ID见过太多的人就是死在钱的非长期性上，故事以后有空说。

  2、级别必须配套来看，最好不要单纯的短线，任何进入的股票，最好是至少是日线级
  别的买点进入的，一定不能远离底部，特别对于生手，这更为重要。短线是让你把成本
  将下来，而且确保持有的安全性，除了日线的单边上扬走势，短线必须坚持。但仓位可
  以控制，例如用其中的1/3，慢慢养成好习惯以后，就可以更随心所欲一点。

  3、如果判断不准确，那卖点卖错了无所谓，这么多股票还怕找不到好的？但买点一定
  要谨慎，宁愿筹码少了，也不能追高买回来。操作中，开始的熟练程度差，不奇怪，这
  种事情要不断实践才能提高的。

  4、最开始以中长线心态进入时，尽量参考一下基本面的情况，不能搞太烂的股票，而
  短线就不大需要考虑这些问题，只看技术就可以。

  5、不要有依赖心理，只有自己在实践中成为自己一部分的，才是真实的。

  6、一个坏习惯足以毁掉一切，每次操作后一定要不断总结，逐步提高。

  7、如果你选择股票时是以一个中长线的心态谨慎选择的，那么就不要随便斩仓，本ID
  反对斩仓、止蚀之类的玩意，亏出去的钱是真亏出去的，而只要筹码在，不断的短线足
  以把成本摊下来，斩仓又一定能买到更好的股票？特别在中长线依然看好的情况，更没
  必要。

  8、先卖后买也是可以挣钱的，不要光知道先买后卖。

  9、股票都是废纸，你要的不是任何股票，而是通过股票把血抽出来!!

  10、恐惧和贪婪，都源自对市场的无知。

# 111: 庄子.内篇.养生主

  吾生也有涯,而知也无涯。以有涯随无涯,殆已!已而为知者,殆而已矣!
  为善无近名,为恶无近刑。缘督以为经,可以保身,可以全生,可以养亲,可以尽年。

  - - - - - - - - - - - - 

  庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦(yi3)，砉(hua1)然响
  然，奏刀騞(huo1)然，莫不中音。合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。

  文惠君曰：“嘻，善哉!!技盖(盍)至此乎？”

  庖丁释刀对曰：“臣之所好者，道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非牛者。三
  年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理
  ，批大郤，导大窾(pī xì dǎo kuǎn)，因(顺着)其固然，技(枝脉)经肯綮(kenqing4)之
  未尝，而况大軱(gū骨)乎!!良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣
  ，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎(xíng)。彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有
  间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾
  见其难为，怵(chù)然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋(zhè磔.肢解)然已解，如
  土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善(缮)刀而藏之。”

  文惠君曰：“善哉，吾闻庖丁之言，得养生焉。”

  ①  游刃有余：现在使用它来比喻技术熟练高超，做事轻而易举。
  ②  目无全牛：现在一般用来指技艺达到极其纯熟的程度，达到得心应手的境界。
  ③  踌躇满志：文中是悠然自得，心满意足的意思。踌躇，现在用于形容犹豫不决的样子
  ④  切中肯綮：切中,正好击中. 肯綮,是指骨肉相连的地方,比喻最重要的关键.
  ⑤  批郤导窾：批：击；郤：空隙；窾：骨节空处。从骨头接合处批开，无骨处则就势分解。
  ⑥  新硎初试：硎：磨刀石；新硎：新磨出的刀刃。象新磨的刀那样锋利。亦作“发硎新试”。
  ⑦  官止神行：指对某一事物有透彻的了解。
  ⑧  庖丁解牛：厨师解割了全牛。比喻掌握了解事物客观规律的人；技术纯熟神妙；
  ⑨  善刀而藏：善：拭；善刀：把刀擦干净。将刀擦净，收藏起来。比喻适可而止，自敛其才。

# 000: 股市闲谈：G股是 G 点，大牛不用套           -- 0成本
# 001: 不会赢钱的经济人，只是废人                 -- 从来明白人挣糊涂人的钱（知己知彼）

  市场从来都是明白人挣糊涂人的钱，怎么去做一个明白人。

  1 知道票的位置 [东方锆业 2014-11-18](wchng 4.69)，+5%是一个关键位置，
    少有股票能获利这个盈利，如[宝鼎重工 2014-11-17](10.58 +5%)后立即回落

  2 且其触摸了30日高点 max(close, 30)

  3 三代四代核电用阀门减少，对`中核科技`是大利空，而其是核电概念的龙头，行军之`军旗`。

  4 今天稍微一看，核电概念已经涨了很多了，反应快的才能赚钱

  5 再注意`002011盾安环境2014-11-20`，本应该是我的菜，请加快均线制选股的研发。

# 002: 没有庄家，有的只是赢家和输家               -- 世界欲与我争辩

# 003: 你的喜好，你的死亡陷阱                     -- 智慧、秉性、天赋、勤奋

# 004: 什么是理性？今早买 N 中工就是理性          -- 生的总要死去（在东方锆业T+0吧）

# 005: 市场无须分析，只要看和干                   -- 一个猎手，首先要习惯于无言

# 006: 本 ID 如何在五粮液、包钢权证上提款的       -- 天性，人也；人心，机也；天发杀机...

# 007: 给赚了指数亏了钱的一些忠告                 -- 希望除了学《论语》、听音乐，还能赚钱

  2014-11-20创业板指大涨(TMT如光线、华宜)，手中的军工却一动不动。

  散户就如浮萍，没根，没主意，涨的时候不敢卖，跌的时候不敢买.

- 生

  以金融股等为代表的指数股上涨，是`牛市的第一阶段`。
  牛市的第一阶段都是这样的，一线股先长，它们不到位，其他股票怎么长？
  全世界的牛市都基本这样子，没什么新鲜的。

  `错过了这个节奏怎么办`？如果你跟盘技术还行的，就要在回档的时候跟进强势股票。
  如果跟盘技术不行，有一种方式是最简单的，就是盯着所有放量突破上市首日最高价的
  新股以及放量突破年线然后缩量回调年线的老股，这都是以后的黑马。特别那些年线走
  平后向上出现拐点的股票，一定要看好了。

- 住

  一只股票长起来千万别随意抛了，中线如果连`三十天线`都没跌破，证明走势很强，就
  要拿着。当然，如果你水平高一点，在上涨的时候，根据短线指标可以打短差，这样可
  以增加资金的利用率，但高位抛掉的，只要中线图形没走坏，回挡时一定要买回来，特
  别那些没出现加速的股票。

- 坏

  有一个抛股票的原则，分两种情况，一种是缓慢推升的，一旦出现加速上涨，就要时刻
  注意出货的机会；另一种是第一波就火暴上涨，调整后第二波的上涨一旦出现背弛或放
  巨量的，一定要小心，找机会走人。

- 灭

  还有，对抛弃的股票一定不能有感情，股票就像男人，玩过就扔，千万别有感情。

- 处地利

  还有一点必须提醒，在牛市中，一定要`严重关注成分股`，特别有一定资金规模的，成分
  股都是大部队在战斗，别整天跟那些散兵游勇玩，那些人自己都自身难保

  > 从cybR 100支开始

- 得天时

  牛市中，最终所有股票都会有表现的机会，只是掌握了节奏，资金的利用率就高，一个
  牛市下来，挣的钱如果不超出指数最终涨幅的几倍，指数长一倍，不挣个4、5倍，那就
  算废物点心了。要达到这种水平，其实很简单，就一个原则：避开大的回挡，借回挡踏
  准轮动节奏。

- 重人和(人心)

  千万别相信什么基本面的忽悠，特别对于散户来说，最多也就一亿几千万的钱，有必要
  研究什么基本面吗？所谓基本面，只是一个由头，给自己壮胆和忽悠别人用的。对基本
  面，只要知道别人心目中的基本面以及相应的影响就可以了，自己千万别信。

- 道.资本主义的原则 

  本ID还是那句话，玩资本主义的游戏就要用资本主义的原则，既然玩股票了，就要心狠
  手辣，市场从来不同情失败者，市场不需要焚尸炉

  这个世界上最无耻下流的就是不会挣钱的人，你说钱是孙子，而你连孙子都搞不掂，那
  你最多就是龟孙子，有什么资格说话？有钱不是大爷，没钱更不是大爷。在市场挣钱就
  如同打仗，九死一生，而最终能活着的，就是牛人，牛人就要牛，这又有什么可说的？

# 008: 投资如选面首，G 点为中心，拒绝 ED 男       -- 分类原则：只搞能搞的，在“G点萌动”时

# 009: 甄别“早泄”男的数学原则                     -- 3个相互独立的程序（信息进化论）

  在数学中，有一个乘法原则可以完全解决这个问题。假设三个互相独立的程序的“早泄”
  率分别为30%、40%、30%，这都是很普通的并不出色的程序。那么由这三个程序组成的
  程序组，其“早泄”率就是30% * 40% * 30%=3.6%

  现在，问题的关键变成，如何去寻找这三个互相独立的程序。

  首先，技术指标，都单纯涉及价量的输入而来，都不是独立的，只需要选择任意一个技
  术指标构成一个买卖程序就可以。对于水平高点的人来说，一个`带均线和成交量的K线`
  图，比任何技术指标都有意义。

  其次，任何一个股票都不是独立的，在整个股票市场中，处在一定的`比价关系`中，这
  个比价关系的变动，也可以构成一个买卖系统，这个买卖系统是和市场资金的流向相关
  的，一切与市场资金相关的系统，都不能与之独立；

  最后，可以选择基本面构成一个甄别“早泄”男程序，但这个基本面不是单纯指公司赢利
  之类的，像本ID在前几期所说，国航李总当兵出身不会让自己的股票长期跌破发行价这
  么没面子，还有认沽权证基本不会让兑现等等，这才是更重要的基本面，这需要对市场
  的参与者、`对人性有更多的了解`才可能精通。

  -------------------- 比价 --------------------

  把`比价`和`赢面odd`时刻放在心中，有了odd，你便有了`主动买套的信心与勇气`

  比价关系，从某种意义上来说，即是套利。
  王大爷说：“好吧，你要是想真正像我学习点投资的知识，我告诉你世间套利的秘密，那就是：
  时间的套利，空间的套利，制度的套利，人口的套利，货币的套利”。
  [缠论教主-------缠论未尽之秘：比价关系]()

  `2014-11-17 登云股份 low -9.8% lchng -15%`，世间有太多在安全区间的票(lchng -17%)，
  可我就偏偏吊在了这样一颗树上。

  明家科技  +8.97%
  飞利信    +7.06% 定增价为26 + 社保重仓
  捷顺科技  +5.97% 有高管减持

  -------------------- 基本面 --------------------

  众业达 +5.68% 这是一只联合做庄的票，相当于nmc的自然减少
  泰豪科技 +1.15% 也是一只联合做庄的票，也许是下一匹黑马

# 010: 2005 年6月，本 ID 为何时隔四年后重看股票   -- 知识分子为什么可笑，就是有好恶而无“察”

  习惯：在放量突破回调时买，而不是在拉了大阳线时买。
  习惯：真正的高手从来不迎难而上，把自己搞到置之死地而后生。高手如庖丁解牛。

# 011: 不会吻，无以高潮                           -- 技术分析，最核心的思想是分类。飞唇湿吻

  女上：短期均线是女王
  男上：长期均线是面首
  飞吻：短期均线`略略走平`，按原来趋势进行下去
  唇吻：蜻蜓点水`不跌破不突破`，按原来趋势进行下去
  湿吻：短期均线`跌破或突破`长期均线，趋势调整或转折

# 012: 一吻何能消魂？                             -- 风险本性&投资本质&两类买卖点初探

  风险是“不患”的，是无位次的，任何妄求在投资中的绝对无风险，都是痴心妄想。唯一
  的办法，就是设置一个系统，使得无位次、“不患”的风险在该系统中成为有位次，“患”
  的系统，这是长期战胜市场的唯一方法。

  任何投资操作，都演化成这样一个简单的数学问题：N种完全分类的风险情况，对应三
  种（买、卖、持有）操作的选择。

  买1 ：男上位`最后一次缠绕后背弛`构成的`空头陷阱`抄底进入
  风险：把中继判断为转折，把背弛判断错了
  买2 ：女上位后`第一次缠绕`形成的低位
  风险：把转折判断成中继
  风险：(高低手区别在中继和转折以及背弛的判断，另外，非时勿搞，习惯沉默等待)

  卖1 ：女上位缠绕后出现背弛
  卖2 ：变成男上位的第一个缠绕高点

  - - 案例分析 - 黑猫股份 -

  macd周线缠绕+日线缠绕(更高的概率)
  macd周线比日线更高的稳定性，在0轴线之下越长，上升概率越大（时间换空间）
  macd周线站上0轴线，方进入上升通道

# 013: 不带套的操作不是好操作                     -- 将12买点的风险套在按部就班的撤退秩序中

  何谓主动带套？这里有两层意思。
  其一，介入不可能一下子完成，特别对于大资金来说，如果不采取主动带套的方法，怎
  么可能买到足够的货？
  其二，任何的介入，都有一个主动的防护加入其中，这个防护就是从一旦变为不能搞，
  就立刻从买入程序中此退出，这个防护的启动是和任何盈亏无关的，只和当下的走势有关。
 
  对于第一个买点，一旦上涨时依然出现男上位的缠绕，那么一定要退出，为什么？
  又男上位的缠绕，意味着前面引导买入程序启动的缠绕并不是最后一个缠绕

  对于第二个买点，一旦该缠绕中出现跌破前面男上位的最低位，就意味着买入程序出现问题，
  必须在任何一个反弹中把股票出清

# 014: 喝茅台的高潮程序                           -- 买点定律&短差程序

  飞吻：短期均线略略走平后继续按原来趋势进行下去。
  唇吻：短期均线靠近长期均线但不跌破或升破，然后按原来趋势继续下去。
  湿吻：短期均线跌破或升破长期均线甚至出现反复缠绕，如胶似漆。
  女上位：短期均线在长期均线之上。
  男上位：短期均线在长期均线之下。
  第一类买点：男上位最后一吻后出现的背驰式下跌构成。
  第二类买点：女上位第一吻后出现的下跌构成。

  缠中说缠买点定律：大级别的第二类买点由次一级别相应走势的第一类买点构成。
  缠中说禅短差程序：大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，
                    其后在次级别第一类买点出现时回补。这样才能提高资金的利用率。

# 015: 没有趋势，没有背驰。                       -- 走势&趋势&转折点&背驰&MACD定律

  所有走势都可以分解成三类：上涨、下跌、盘整。(上涨与下跌构成趋势)
  这是一个最简单的道理，而这也是市场分析唯一值得依靠的基础。

  上涨：最近一个高点比前一高点高，且最近一个低点比前一低点高。
  下跌：最近一个高点比前一高点低，且最近一个低点比前一低点低。
  盘整：最近一个高点比前一高点高，且最近一个低点比前一低点低；或者
        最近一个高点比前一高点低，且最近一个低点比前一低点高。

  只有在“吻”前后出现的高、低点才有意义。

  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

  牛顿第一定律：任何物体都保持静止或匀速直线运动的状态，直到受到其它物体的作用
                力迫使它改变这种状态为止。 
  牛顿第二定律：物体在受到合外力的作用会产生加速度，加速度的方向和合外力的方向
                相同，加速度的大小正比于合外力的大小与物体的惯性质量成反比。 
  牛顿第三定律：两个物体之间的作用力和反作用力，在同一条直线上，大小相等，方向相反。

  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

  一切`转折`，基本都是从“湿吻”开始的。其最大的标志就是所谓的“`背驰`”
  没有趋势(`上涨、下跌之非匀速`)，没有背驰(`相反的外力`)。
  在盘整中(`匀速直线运动`)是无所谓“背驰”的。

  缠中说禅趋势力度：前一“吻”的结束与后一“吻”开始由短线均线与长期均线`相交所形成的面积`。
                    *形成趋势的才算面积，而不断缠绕的，是盘整，视为无效*。
  czsc趋势平均力度：当下与前一“吻”的结束时短线均线与长期均线形成的`面积除以时间`。

  缠中说禅背驰定义：在前后两个同向趋势中,
                    当前缠中说禅趋势力度比上一次缠中说禅趋势力度`要弱`，就形成`背驰`。

  非盘整性上涨定律：任何`非盘整性的转折性上涨`都是在某一级别的“下跌+盘整+下跌”后形成的。
                    下跌反之。

  在级别中寻找背驰：背驰是两个前后趋势之间的比较。所以这节标题才是`没有(两个前后)趋势，没有背驰`
                    离开级别，无所谓趋势。找不到背驰，切换级别多多找。

  预测转折点方法一：`看低一级别的图5day 10day 20day`，从中按该种办法找出相应的转折点。
                    这样和真正的低点基本没有太大的距离。
  预测转折点方法二：当前czsc趋势平均力度比上一次czsc趋势平均力度`要弱`，就形成`背驰`。

  缠中说禅MACD定律：第一类买点都是在0轴之下背驰形成的，
                    第二类买点都是第一次上0轴后回抽确认形成的。卖点的情况就反过来。

  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 


# 016: 中小资金的高效买卖法。                     -- 基础走势&组合走势&`下跌+上涨`买入法

  上涨、下跌、盘整三种基本走势，有六种组合可能代表着三类不同的走势：
  亦可理解基本走势为`直线式`，组合走势为`v字式`

  陷阱式：上涨+下跌；下跌+上涨。
  反转式：上涨+盘整+下跌；下跌+盘整+上涨。
  中继式：上涨+盘整+上涨；下跌+盘整+下跌。

  `下跌`买入的风险
  一、该段跌势未尽；
  二、该段跌势虽尽，但盘整后出现下一轮跌势。

  `下跌+上涨`买入法标准程序（这是六种最基本的走势中最有效的）
  一、首先只选择出现“下跌+盘整+下跌”走势的。
  二、在该走势的第二段下跌出现第一类买点时介入。
  三、介入后，一旦出现盘整走势，坚决退出。

  一些例子：
  廊坊发展
  百圆裤业
  光洋股份

# 017: 走势终完美                                 -- 基本原理&走势中枢&盘整&趋势

- 各位知道为什么智慧难得吗？就因为偷心不死

  整天想着走捷径，想着一夜暴富。你看看真正成功的人，有哪个是靠中彩票成功的。

- 缠中说禅技术分析基本原理一：任何级别的任何走势类型终要完成。

  后面一句用更简练的话，就是“走势终完美”。
  “走势终完美”这句话有两个不可分割的方面：任何走势，无论是趋势还是盘整，在图形
  上最终都要完成。另一方面，一旦某种类型的走势完成以后，就会转化为其他类型的走
  势，这就是“不患”而有其位次。

- 缠中说禅走势中枢：

  某级别走势类型中，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分，称为缠中说禅走势中枢。

- 盘整&趋势

  缠中说禅盘整：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型只包含`一个`缠中说禅走势
  中枢，就称为该级别的缠中说禅盘整。

  缠中说禅趋势：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型至少包含`两个以上`依次同
  `向`的缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅趋势。该方向向上就称为上涨，向下
  就称为下跌。

- 缠中说禅技术分析基本原理二

  任何级别任何完成的走势类型，必然包含一个以上的缠中说禅走势中枢。

- 由原理一、二以及缠中说禅走势中枢的定义，就可以严格证明`缠中说禅走势分解定理`

  缠中说禅走势分解定理一：任何级别的任何走势，都可以分解成`同级别`“盘整”、“下
  跌”与“上涨”三种走势类型的连接。

  缠中说禅走势分解定理二：任何级别的任何走势类型，都至少由三段以上`次级别`走势
  类型构成。

- 缠中说禅买卖点定律一

  任何级别的第二类买卖点都由次级别相应走势的第一类买点构成。

- 缠中说禅趋势转折定律

  任何级别的上涨转折都是由某级别的第一类卖点构成的；任何的下跌转折都是由某级别
  的第一类买点构成的。

  注意，这某级别不一定是次级别，因为次级别里可以是第二类买卖点，而且还有这种情
  况，就是不同级别同时出现第一类买卖点，也就是出现不同级别的同步共振，所以这里
  只说是某级别。

# 018: 不被面首的雏男是不完美的。                 -- 不转折不完美&走势类型的延伸

- 逃顶、抄底为何难？归根结底就是这“走势类型的延伸”闹的

- “走势类型延伸”的实质是什么？

  对于趋势来说，其“延伸”就在于同级别的同向“缠中说禅走势中枢”不断产生；
  而于盘整来说，其“延伸”就在于不能产生新的“缠中说禅走势中枢”。
  由此可见，“缠中说禅走势中枢`生或者不生`”的问题是技术分析中的核心问题，该问题
  一旦解决，很多判断上的大难题也将引刃而解。

- 缠中说禅走势中枢定理一

  在趋势中，连接两个同级别“缠中说禅走势中枢”的必然是次级别以下级别的走势类型。

  首先，这不必然是趋势，任何走势类型都可能，最极端的就是跳空缺口后形成新的“缠中说禅走势中枢”；
  其次，也不一定是次级别的，只要是次级别以下，例如跳空缺口，就属于最低级别，如果图上是日线、周线，就不会是次级别了；
  最后，往往相连走势类型的级别越低，表示其力度越大，这也就是为什么缺口在分析中有比较强技术含义的理论依据所在。

- 缠中说禅走势中枢定理二

  在盘整中，无论是离开还是返回“缠中说禅走势中枢”的走势类型必然是次级别以下的。

- 缠中说禅走势中枢定理三

  某级别“缠中说禅走势中枢”的破坏，当且仅当一个次级别走势离开该“缠中说禅走势中
  枢”后，其后的次级别回抽走势不重新回到该“缠中说禅走势中枢”内。


# 019: 学习缠中说禅技术分析理论的关键             -- 市场中不患之“最基本的东西”

- 技术分析系统在本ID的理论中只是三个独立的系统之一，

  最基础的是三个独立系统所依据的概率原则所保证的数学上的系统有效性。

- 单凭对技术分析的精通与`资金管理`的合理应用，就完全可以长期有效地战胜市场。

- 本ID觉得，如果你光只是想挣点钱，那么没必要学什么技术分析

  市场不单单是为挣钱而存在的，市场是一个最好的修炼自己的地方，人类的贪婪、恐惧
  、愚蠢，哪里最多？资本市场里，每时每刻都在演绎着。在这个大染缸里修炼自己，这
  才是市场最大的益处。战胜市场，其实就是战胜自己的贪婪、恐惧、愚蠢。本ID的理论
  只是把市场拔光给各位看，而拔光一个人并不意味着就等于征服一个人，对于市场，其
  道理是一样的。不干，不可能征服市场。

- 多次反复强调，牛市第一波涨的就是成分股

  工行这最大的成分股不涨，还有谁涨？96年的牛市，最大的成分股就是发展，那时候比
  这不更厉害多了，工行这又算得了什么？

# 020: 缠中说禅走势中枢级别扩张及第三类买卖点     -- 

- 缠中说禅走势级别延续定理一

  在更大级别缠中说禅走势中枢产生前，该级别走势类型将延续。
  也就是说，只能是只具有该级别缠中说禅走势中枢的盘整或趋势的延续。

  很多人总是说，怎么都涨那么多了还涨，明白这个定理，就知道，要这个市场跌，现在
  这种最多只出现过日线走势中枢的走势，在周线走势中枢出现前，不可能结束。

- 缠中说禅走势级别延续定理二

  更大级别缠中说禅走势中枢产生，
  当且仅当围绕连续两个同级别缠中说禅走势中枢产生的波动区间产生重叠。

  这里来一个比喻就好理解了，缠中说禅走势中枢就如同恒星，和围绕该恒星转动的行星
  构成一个恒星系统。而两个同级别恒星系统要构成一个`更大级别的系统`，首先必然要
  至少是其中的外围行星之间发生关系，这就是定理二说的东西。

- Z走势段

  ABC构成中枢，A、C段，其方向与中枢形成的`方向是一致的`，为方便起见，以后都把
  这些`与中枢方向一致`的次级别走势类型称为Z走势段，按中枢中的时间顺序，分别记
  为Zn等，而相应的高、低点分别记为gn、dn, 定义四个指标, GG=max(gn), G=min(gn), 
  D=max(dn), DD=min(dn)，n遍历中枢中所有Zn。特别地，再定义ZG= min(g1、g2), 
  ZD=max(d1、d2)，显然，[ZD，ZG]()就是缠中说禅走势中枢的区间，由此有了如下定理：

- 缠中说禅走势中枢中心定理一：

  走势中枢的延伸等价于任意区间[dn，gn]()与[ZD，ZG]()有重叠。换言之，若有Zn，使得
  dn > ZG 或gn `<` ZD，则必然产生高级别的走势中枢或趋势及延续。

- 缠中说禅走势中枢中心定理二：

  前后同级别的两个缠中说禅走势中枢，后GG〈前DD等价于下跌及其延续；后DD〉前GG等
  价于上涨及其延续。后ZG `<` 前ZD且后GG〉=前DD，或后ZD〉前ZG且后DD`=<`前GG，则
  等价于形成高级别的走势中枢。

- 由定理一，可以得到第三类买卖点定理：

  一个次级别走势类型向上离开缠中说禅走势中枢，然后以一个次级别走势类型回试，其
  低点不跌破ZG，则构成第三类买点；一个次级别走势类型向下离开缠中说禅走势中枢，
  然后以一个次级别走势类型回抽，其高点不升破ZD，则构成第三类卖点。

# 021: 缠中说禅买卖点分析的完备性                 --

# 022: 将8 亿的大米装到 5个庄家的肚里。           -- 市场里，安全是第一的

  而对于资金的总体安全来说，一定的快速变现能力是最重的。
  新浪的变现时间是2天，
  sztz的变现是实时的。

# 023: 市场与人生                                 -- 生命是用来参透生命，而非为回报

  科学纯洁了宗教，使它免于迷信
  宗教纯洁了科学，使它免于拜物教
  不仅坐而论道，并起而行。
  不入红尘，怎能看跛红尘。
  只有在这五浊恶世中，最污浊之处才有大自由、大解脱。

# 024: MACD对背弛的辅助判断                       -- 用MACD判断背驰的前提

- 有了这个标准，可以通过MACD值来对所有股票进行一个回抽0轴的海选。

  归纳上述，用MACD判断背驰的前提是，
  同向趋势之间一定有一个盘整或反向趋势连接，把这三段分别称为A、B、C段。
  A、B、C段在一个大的趋势里，
  其中A之前已经有一个中枢，
  而B是这个大趋势的另一个中枢，这个中枢一般会把MACD的黄白线回拉到0轴附近。
  而C段的走势类型完成时对应的MACD柱子面积比A段对应的面积要小，
  这时候就构成标准的背弛。

# 025: 吻，MACD、背弛、中枢                       -- 子曰：学如不及，犹恐失之。

  在调整中，一样可以如鱼得水，但前提是先把技术学好。
  选择好股票，不断降低自己的成本，不管什么都只有投降的份。
  2014-11-12 `登云股份 31.40` 被甩下了车

# 026: 市场风险如何回避                           -- 风险&唯一值得信任的东西

  1 在应用本ID的理论时，唯一需要提防的风险就是交易能否延续以及是否算数。

  2 一旦钱是有限期的，那么等于自动设置了一个停止交易的时限，这样的交易，
    是所有失败交易中最常见的一种，以前很多人死在透支上，其实就是这种情况。

  3 走势是怎么出来的？是用钱堆出来的!!在这资本的社会里，又有什么比用实在的钱堆出
    来的更可信？除了走势，又有什么是更值得相信的？而那些更值得相信的东西，又有哪
    样不是建筑在金钱之上的？

  4 任何的凭证，本质上都是废纸，以`0`以上的任何价格进行的任何交易都必然包含风险，
    本ID的理论，本质上只探讨一个问题，如何把任何价格的凭证，最终都把其价格在足够
    长的时间内变成负数。

  5 本ID的仓位是一直不变的，最开始多少就是多少，上上下下，卖点的时候变少，买点的
    时候又回复原来的数量，`但绝对不加仓`，一开始就买够。

  6 一笔足够长的钱+加上本ID理论的熟练运用=战无不胜。市场，哪里有什么风险？

  >最开始的时候，最好每次买卖都写下来原因，如果是短线的技术进出，那么是根
  >据什么级别、什么原因的，一定要写下来，这样才可对照以进步
  >(学习的同一性与差异性p179)

# 027: 盘整背驰与历史性底部                       --

# 028: 下一目标：摧毁基金                         -- 投资的第一要点

  投资的第一要点就是：
  “你手中的钱，一定是能长期稳定地留在股市的，不能有任何的借贷之类的情况”。

  而基金，不过是所谓合法地借贷了很多钱而已，即使是没有利息的，性质一样。一旦行
  情严重走坏，基金必然面临巨大的风险，一次大的赎回潮就足以让很多基金永不超生。

  基金一个最大、严重违反投资要点的命门：他的钱都不是他的。
  由基金这个大命门，派生出一个必然的小命门，就是所谓的基金经理必然要以净值为标准。

  有罪的不是本ID废了其命门，而是谁让如此的命门来招惹攻击？
  只要短差出来了，死的一定是没弄短差的人!!

  `投资，就当独行客，所有事情都自己去承担`。

# 029: 转折的力度与级别                           --

  莫说别人非，先看自己短。

# 030: 缠中说禅理论的绝对性                       --

# 031: 资金管理的最稳固基础                       -- 0成本

  要点：

  1 一个无压力的资金，是投资的第一要点（`不要轻易借钱给他人`）。
  2 另外一个重要的，就是自己的资金，一定不能交给别人管理，
    自己的盘子，一定要自己负责，不能把自己的命运交给别人。(东方锆业)
  3 不能把自己放置在一个危险的境地，所谓背水一战、置之死地而后生，都不是资本
    市场应该采取的态度。这样的态度，可能一时成功，但最终必然失败。
  4 任何人，必须明确的是，多大的资金，在市场中都不算什么，而且，资金是按比例损失
    的，一万亿和一万元，按比例损失，`变成0`的速度是一样的。无论多大的资金，要被消
    灭，可以在举手之间，因此，`永远保持最大的警觉`，这是资金管理最大的、最重要的
    一点，没有这一点，一切管理都是无用的。

  破解：

  一个最简单又最有效的管理，就是当成本为0以前，要把成本变为0；
  当成本变成0以后，就要挣股票，直到股票见到历史性大顶，也就是至少出现月线以上的卖点。

  一些最坏的习惯，就是股票不断上涨，就不断加仓，这样一定会出问题。买股票，宁愿
  不断跌不断买，也绝对不往上加码。投入资金买一只股票，必须有仔细、充分的准备，
  这如同军队打仗，不准备好怎么可能赢？

  在基本面、技术面等方面都研究好了，介入就要坚决，一次性买入。如果你连一次性买
  入的信心都没有，证明你根本没准备好，那就`一股都不要买`。买入以后，如果你技术
  过关，马上上涨是很正常的，但如果没这水平，下跌了，除非证明你买入的理由没有了
  ，技术上出现严重的形态，否则`一股都不能抛`。

  而且可以用部分机动的资金去`弄点短差`（注意，针对每只买入的股票，都要留部分机
  动的资金，例如1/10），让成本降下来，但每次短差，一定不能增加股票的数量，这样
  ，成本才可能真的降下来。

  有些人喜欢越买越多，其实不是什么好习惯。这股票该买多少，该占总体资金多少，一
  开始就应该研究好，投入以后就不能再增加。(多算胜少算不胜.东方锆业2014-11-10)

  股票开始上涨后，一定要找机会把股票的成本变成0，除了途中利用小级别不断弄短差
  外，还要在股票达到`1倍升幅附近`找一个大级别的卖点出掉部分，把成本降为0。这样，
  原来投入的资金就全部收回来了。有人可能要说，如果那股票以后还要上涨10倍呢？这
  没问题，当股票成本为0以后，就要开始挣股票。也就是利用每一个短差，上面抛了以
  后，都全部回补，这样股票就越来越多，而成本还是0。这样，这股票就算再上涨100倍
  ，越涨你的股票越来越多，而成本永远为0，这是最可怕的吸血，庄家、基金无论如何
  洗盘，都使得你的股票越来越多，而你的成本却是0，然后，等待一个超大级别的卖点
  ，一次性把他砸死，把那庄家、基金给毁了。想想，成本为0的股票，在历史大顶上砸
  起来是最爽的。

  - ------------------------------------------------------------------------

  2014-11-14最大的失误即是`登云股份30.00`的补仓，不按损失比例的补仓，而是5分一补，
  补了近10万元。

# 032: 走势的当下与投资者的思维方式               -- 人性善恶之辩&出色的舞者&未竞

  人性本无善恶，津巴多之试验，体制决定人性。面对已有体制，只顺应耳。

  投资者最大的毛病，就是只有一种思维方式，把自己的喜好当成了市场的现实。
  按这种逻辑，做多的就永远要做多，做空的就永远要做空，那不有毛病吗？

  有一种更坏的毛病就是涨了才高兴，一跌就哭着脸。请问，光做多，怎么把成本降为0
  ？股票都是废纸，光涨光做多，永远顶着一个雷。在前面的文章已经多次强调，只有0
  成本的股票才是真正安全的。如果死多死空思维不改变，永远都是股票的奴隶。而且，
  跌完以后涨得最快的是什么？就是跌出第三类买点来的股票

  股票，如同跳舞，关键是节奏，节奏一错，就没法弄了。买点买、卖点卖，就是一个最
  合拍的节奏，任何不符合这个节奏的，都要出乱子。例如，你是按30分钟级别操作的，
  明明顶背驰了，你不卖，一定要想着还要高，然后底背驰的时候忍不住了，杀出去，这
  样下来，你很快就不用玩股票了，因为股票很快就玩死你。走势有其节奏，你操作股票
  ，如同和股票跳舞，你必须跳到心灵相通，也就是前面说的，和那合力一致，这样才是
  `顺势而为，才是出色的舞者`。

  所以，一切的预测都是没意义的，当下的感应和反应才是最重要的。你必须随时读懂市
  场的信号，这是应用本ID理论最基础也是最根本的一点。如果你连市场的信号、节奏都
  读不动，其他一切都是无意义的。但，还有一点很重要，就是你读懂了市场，但却不按
  信号操作，那这就是思维的问题了，老有着侥幸心理，这样也是无意义的。按照区间套
  的原则，一直可以追究到盘口的信息里，如果在一个符合区间套原则的背驰中发现盘口
  的异动，那么，你就能在最精确的转折点操作成功。本ID的理论`不废一法`，盘口工夫
  同样可以结合到本理论中来，但关键是在恰当的地方，并不是任何的盘口异动都是有意
  义的。本ID的理论由于是从市场的根子上考察市场，所以把握了，你就可以结合各种理
  论，什么基本面、政策面、资金面、庄家等等因数，这些因数如何起作用、有效与否，
  都在这市场的基本走势框架上反应出来。


# 033: 走势的多义性                               --

# 034: 宁当面首，莫成怨男                         -- 莫情绪、正闻、正见、正学、正行

  面首，被股票所消费者，被股票所玩弄者，被股票忽悠着从阳亢到阳痿间不断晃悠者。
  怨男，有两种，一种是当面首时被用废的，能用的只剩下嘴了。另一种是拍AV的、说评书的、
  当狗崽的、玩裸聊的，总之，都不是能玩真的，都是些企图用口眼就能制造快感的发育不良者。

  无论面首或怨男，最大的共同点就是喜欢被玩，当一种面首或怨男的密码被输入后，这
  面首或怨男的程序就自动运行。其人，不过是傀儡而已，但竟然也乐在其中，也算天下
  之奇事。`不摆脱这各种情绪操控的傀儡命运`，就无人可言，但更可怕的的是，很多人
  却深陷其中而不能自拔，甚至不能自知。

  正闻、正见、正学、正行，无此四正，要在股市里终有成就，无有是处。正，不是正确
  的意思，所谓正确，不过是名言之争辩。`正，是正是，是当下`，只有当下，才是正是，
  才是这个。要当下闻、当下见、当下学、当下行，才是正闻、正见、正学、正行。而对
  于股市来说，只有走势是当下的，离开走势，一切都与当下无关。一切“闻见学行”，只
  能依走势而“闻见学行”，离开此，都是瞎闹。

  当下的走势，就如同一把飞速滚动的屠刀，任何与之相反的，都在屠杀之列，而与之顺
  着的，那被屠的血就成了最好的盛宴。也就是说，一旦你的操作，陷入一种与当下走势
  相反的状态，任何该种状态的延续就意味着死亡，一旦进入这种状态，唯一正确的选择
  就是离开。注意，`这不是止蚀，而是一种野兽般的反应`。走势如同森林，野兽在其中
  有着天生般的对危险的直觉，这种危险的直觉总是在危险没发生之前，而野兽更伟大的
  本事在于，一旦危险过去，新的觅食又将开始，原来的危险过去就过去了，不会有任何
  心理的阴影，只是让对危险的知觉更加强大。

# 035: 给基础差的同学补补课                       --
# 036: 走势类型连接结合性的简单运用               --
# 037: 背驰的再分辨                               --
# 038: 走势类型连接的同级别分解                   --
# 039: 同级别分解再研究                           --
# 040: 同级别分解的多重赋格                       --
# 041: 没有节奏，只有死                           -- 贪婪&恐惧&侥幸
# 042: 有些人是不适合参与市场的                   --
# 043: 有关背驰的补习课                           --
# 044: 小级别背驰引发大级别转折                   --
# 045: 持股与持币，两种最基本的操作。             --
# 046: 每日走势的分类                             --
# 047: 一夜情行情分析                             --
# 048: 暴跌，牛市行情的一夜情                     --
# 049: 利润率最大的操作模式                       --
# 050: 操作中的一些细节问题                       --
# 051: 短线股评荐股者的传销把戏                   --
# 052: 炒股票就是真正的学佛                       --
# 053: 三类买卖点的再分辨                         --
# 054: 一个具体走势的分析                         --
# 055: 买之前戏，卖之高潮                         --
# 056: 530 印花税当日行情图解                     --
# 057: 当下图解分析再示范                         --
# 058: 图解分析示范三                             --
# 059: 图解分析示范四                             --
# 060: 图解分析示范五                             --
# 061: 区间套定位标准图解                         --
# 062: 分型、笔与线段                             --
# 063: 替各位理理基本概念                         --
# 064: 去机场路上给各位补课                       --
# 065: 再说说分型、笔、线段                       --
# 066: 主力资金的食物链                           --
# 067: 线段的划分标准                             --
# 068: 走势预测的精确意义                         --
# 069: 月线分段与上海大走势分析、预判             --
# 070: 一个教科书式走势的示范分析                 --
# 071: 线段划分标准的再分辨                       --
# 072: 本ID已有课程的再梳理                       --
# 073: 市场获利机会的绝对分类                     --
# 074: 如何躲避政策性风险                         --
# 075: 逗庄家玩的一些杂史 1                       --
# 076: 逗庄家玩的一些杂史 2                       --
# 077: 一些概念的再分辨                           --
# 078: 继续说线段的划分                           --
# 079: 分型的辅助操作与一些问题的再解答           --
# 080: 市场没有同情、不信眼泪                     --
# 081: 图例、更正及分型、走势类型的哲学本质       --
# 082: 分型结构的心理因素                         --
# 083: 笔-线段与线段-最小中枢结构的不同心理意义 1 --
# 084: 本ID理论一些必须注意的问题                 --
# 085: 逗庄家玩的一些杂史 3                       --
# 086: 走势分析中必须杜绝一根筋思维               --
# 087: 逗庄家玩的一些杂史 4                       --
# 088: 图形生长的一个具体案例                     --
# 089: 中阴阶段的具体分析                         --
# 090: 中阴阶段结束时间的辅助判断                 --
# 091: 走势结构的两重表里关系 1                   --
# 092: 中枢震荡的监视器                           --
# 093: 走势结构的两重表里关系 2                   --
# 094: 当机立断                                   --
# 095: 修炼自己                                   --
# 096: 无处不在的赌徒心理                         --
# 097: 中医、兵法、诗歌、操作 1                   --
# 098: 中医、兵法、诗歌、操作 2                   --
# 099: 走势结构的两重表里关系 3                   --
# 100: 中医、兵法、诗歌、操作 3                   --
# 101: 答疑1                                      --
# 102: 再说走势必完美                             --
# 103: 学屠龙术前先学好防狼术                     --
# 104: 几何结构与能量动力结构 1                   --
# 105: 远离聪明、机械操作                         --
# 106: 均线、轮动与缠中说禅板块强弱指标           --
# 107: 如何操作短线反弹                           --
# 108: 何谓底部？从月线看中期走势演化             --
