# behaviorism

# influence

  稀缺 -- 自由这种东西，给一点又拿走，比完全不给更加危险。
  加薪 -- 是否也是如此。

  股票 -- 8日平盘后的，忽然的大跌，更易赢得好的反弹。

# 损失厌恶
# 失去的快乐 得到的痛苦

  套牢的面积（人数） 套牢的深度（被套-30%的人显然不是主力）
  想以微分形式进行计算

  > -----------------  -10% 思想闪耀的分界线  -----------------
  > 假设：一个人在在阶段内（100%换手期间）只是单向的买入

  因为在下跌的过程中，一定会有人进行补仓，所以，可以用加权均价来计算
  往前推算100%换手这段时间里的`加权均价`来确认整体的痛苦程度。

  `金莱特 2014-04-28`偏离成本均价`-10%`
  `金莱特 2014-05-14`低开时，也偏离成本均价`-9%`

  `光洋股份 2014-05-16`前几乎是横盘，摊薄了成本，尽管下跌，也只是一小波反弹。

  `露笑科技 2014-04-28`两阳夹一阴同样可以被解释 
  `金莱特   2014-03-32`两阳夹一阴同样可以被解释 

# 100% 因为我只关心当下

  《 2012》里那个电台DJ在黄石公园山上，目睹世界末日的到来，他对着话筒大笑着：
  无论你富豪与贫穷，健康与疾病，骄傲与卑微，今日之后，我们都将平等的站在上帝
  面前。

  100%之后，即是当前所有人的平均成本，10%看上去就是一个极限。

  > 几日之内，可以100%，则其完全有实力进行一波猛烈的拉升。

  > 可小范围内对之进行`动态侦测`

# 案例

  [行为金融学](http://netclass.csu.edu.cn/jpkc2010/xwjrx/a/neirong/jxja/2010/0314/32.html)

  2013-07-11
      15.92 买入 500
  2013-07-17
      16.00 加仓 1900 （分3次买入）   *此时已经小亏，当时一心只想加仓一博'马应龙'*
  2013-07-18
      15.78 卖出 2400  总值 37832￥   *计算所有持股者的平均价*/

  2013-07-23
      17.59                           *此时，只能后悔莫及*

# 4种面对决策时的行为

  理性成本效益决策
  盲目的赌徒决策
  从众、从权威
  推迟决策


# 人皆患失

  [2013-07-15 罗辑思维 人皆患失](http://chuansong.me/n/119663)

  节选自《细节营销》Willem Burgers
  来自友@刘伟在有道云笔记的投稿

  经济学的预期理论发现，金融学喋喋不休的所谓人们讨厌风险的说法只说对了一般；另
  一半正相反：当人们面对“失”的可能时，为了避免损失，他们会甘愿冒风险，甚至付出
  高昂的代价也在所不惜。来看一个著名的例子，假设要做你如下的选择：

  A：定拿3万美元
  B：80%的概率拿4万美元，20%的概率一无所获。

  你如何选择？大多数人会选择A。然而，我们知道，平均来讲，B选项更好，因为B选项
  的预期值是3.2万美元。但是，我们不是生活在平均数上。当你只能选择一次时，平均
  数就没有意义了。可见，为了避免风险，大多数人愿意放弃更多的可能。这个道理，人
  人皆知。平均来说，我们得到3万美元，即为了规避风险，我们欣然付出了2000美元的
  代价。


  现在，再来看下面的一个选择：

  A：定失3万美元
  B：80%的概率失去4万美元，20%的概率一无所失。

  现在你会怎么做？面对如此选项，绝大多数人会选择B。即平均来讲，我们失去3.2万美
  元。这次，我们一样欣然付出2000美元，不过这次是为了冒险。


  这些测试的结果对于市场营销工作者来说十分有用。

  首先，如果你想让谁买你的东西，特别是如果你是一个新供应商或者提供的是新产品的
  话，那么其实你就是在邀他涉险。因为人们在避免损失时是愿意冒险的，所以，你不要
  告诉他买了你的东西会得到什么；相反，要告诉他如果他不买你的东西会失去些什么。

  汽车、房子的优秀推销员很喜欢利用我们这个弱点。“这辆车，你开再合适不过了，但
  是，实话跟你说，你要是现在不马上买，你就永远甭想买到它了。”（如果这个销售员
  再加上一句“另有人看中了这辆车，约好明天来定，这事儿我还没告诉老板”，那效果就
  更佳了。）供不应求，奇货可居，过了这个村就没那个店了，你知我知，他人不知，进
  一步强化了说服力。

  有一次，我妻子买了辆车，后来发现购车贷款文件还得我签字。我看了文件后发现，那
  家汽车经销商已经开了那车带她兜过一次风了，而且购车贷款上又悄悄加了保险费和维
  修担保费。我就致电那家经销商跟他们说，除非将保险费和维修担保费去掉（简直是对
  我钱袋和智商的侮辱），不然我不签字。他们先打电话给我的妻子，我妻子又打电话给
  我，老大不高兴，说：“那人说了，就因为你，那辆车我可能买不成了。”笑话！美国总
  共有多少车？1亿辆？就缺这一辆？这不，很神奇，最后我妻子还是买成了。


  罗胖曰：

  吴伯凡先生曾经分析过——
      商家为什么倾向于给赠品，而不是价格优惠？
      因为对于消费者的心理而言，赠品是白给的。
      失去免费的赠品，就是失去曾经拥有的所得，构成了一种“损失”。
      很多人甚至会为了获得赠品而去买他们原本并不需要的东西。

  可见，在人类的心理天平上—— 占有的冲动还是处在上风。

