# why

  人不是向外奔走才是旅行，静静坐着思维也是旅行，
  凡是探索、追寻、触及那些不可知的情境，不论是风土的，或是心灵的，都是一种旅行。

  [转巴菲特的成功基因](http://weibo.com/1249424622/CgfgRc3bB?type=comment)
  我唯一能让人喜欢我的方法就是变得富有，而且非常大方

# books

  通向金融王国的自由之路      期货
  萬曆十五年
  神奇圣人王阳明
  滚雪球
  金融市场&新金融秩序         [](http://open.163.com/special/financialmarkets/)
  超越金融                    [google](George Soros, CEU Lecture Series) -- 英文听说急待提升
  登高四书                    李善友
  幽默
  致命的自负                  哈耶克
《领导梯队》                  The Leadership Pipeline.是三本社群成员必读书籍之一
《新生 —— 七年就是一辈子》    在新生大学里
《原则 —— Principles》        Ray Dalio

  精英特速读训练              [从scale的双线程开始](https://www.zhihu.com/question/23085383)
  澄衷蒙学堂字课图说          日本早稻田大學圖書館掃描民國時期出版本，可免費下載
                              [](http://archive.wul.waseda.ac.jp/kosho/ho05/ho05_01134/)
  知识论(金岳霖)              [](http://spu.jd.com/10075804.html)
  形式逻辑(金岳霖)
  简单的逻辑学
  逻辑学导论                  [](https://book.douban.com/subject/2060491/) 
  科学发现的逻辑              [波普尔.强烈推荐](https://book.douban.com/subject/3349509/)
  科学与逻辑方法论            [](http://wenku.baidu.com/view/b9a51a1aa8114431b90dd8af.html?re=view)
  美感奥妙和需求进化          [](http://survivor99.com/lcg/books/beauty/index.htm)
  科学与方法                  (昂利·彭加勒)
  科学之哲学                  [](https://book.douban.com/review/5027580/)
                              [科学哲学](https://book.douban.com/subject/3550249/) <许哲>强烈建议大家去看科学哲学那本书，你会有收获的。
  小说课(许荣哲)
  写作这回事
  打破自我的标签              压力，是一个中性词。可以被视为威胁，也可以被视为挑战。
  金融炼金术                  哲学家应该看的金融书籍
  我们到底知道多少            推荐大家看个BBC记录片
  全球化掠夺                  市场板块：医疗业、殡葬业、互联网支付、环保产业、屠宰业
  华杉讲透孙子兵法
  宋鸿兵7书
  费马大定理
  上帝掷骰子吗:量子物理史话 
  数学之美
  网络神经元
  二号首长
  从0到1
  平凡的世界(电视剧)
  外汇
  中国艺术史          王海滨动了回去学习书法和山水画的念头，寻一寻瓷器
  达芬奇              网状思维训练:绘画、音乐、数学、体育、历史、作文、博弈

  未生                韩国围棋类比
 《请回答1988》       2015年最佳韩剧
  九回时间旅行        韩国有线收费台tvN于2013年播出的月火剧
  Billions            [](http://cn163.net/archives/23278/)

  聆听音乐            雪枫音乐会推荐
  西方文明的音乐
  交响乐的欣赏

# 记录片

  1929年美国股市大崩盘
  奇幻森林
  疯狂动物城

# DONE

  人的行为》          米塞斯 台湾夏道平译  李传铨推荐
  如何看一幅画》
  圣经》林肯曾说过，他的心灵靠这三本书造就。Bible使他认识到了全能的上帝，是他信仰的基石；
  莎士比亚全集》让他赞美和服务于良善的人们；而
  原本》则让他发现了科学理性的力量。  [](http://aleph0.clarku.edu/~djoyce/java/elements/toc.html)

  思想的力量：哲学导论
  哲学导论(王德峰)

  改变心理学的40项研究
  思考快与慢
  心理学与生活
  你的灯亮着吗
  影响力（经典版）

  经济学原理(曼昆第5版)
  逃不开的经济周期
  投资哲学：保守主义的智慧之灯

  暗时间
  把时间当作朋友
  失败的逻辑:事情因何出错,世间有无妙策
  第五项修炼
  学会提问
  金字塔原理

  中国大历史
  你一定爱读的极简欧洲史
  明朝那些事儿(全7册)

  华杉讲透《孙子兵法》
  代码大全(第2版)
  金刚经说什么
  美,看不见的竞争力


# 从《一万到一亿》精彩语录摘要

  [](http://blog.sina.com.cn/s/blog_59fbea0a01018b2f.html)

  1、强化投机能力需要看什么书？

  统计学、博弈论、心理学、中国传统哲学、军事、围棋。

  2、为什么大多数人会小盈利而大亏损？心理学就可以给您答案，因为心理学的预期理论
  认为，当投资有所损失时，大多数人变成了风险爱好者，在侥幸心理驱使下，往往宁愿“
  闭上眼”赌下去，一厢情愿的认为市场的发展将有利自己；而当持仓有盈利时，我们却是
  风险厌恶者，宁愿尽快把利润拿到手，而不愿继续持有去博取更多的利润。

  3、所有的竞局都不是单一能力的较量，而是综合实力的对抗。比如，战争是一种武器装
  备、士兵素质、后勤保障能力、灵活性、神经系统反应速度、招式熟练程度等综合对抗
  。

  4、先天八个字和后天八个字：兴趣、信念、机敏、总结，以及，专注、学习、纪律、顺
  势。

  5、优秀的操盘技能本质上是一种良好有效的处理交易问题的习惯。交易员个人的习惯总
  集就形成了在即的交易系统。严介和说，“`企业家都是野生的`”。

  6、盘感是投机之魂，它是一种超感，是自然的盛开，是宁静的绽放。就像一群姑娘站在
  你面前，你一眼看过去，就知道哪个长的漂亮。一个醉鬼，只要还能踉踉跄跄地走路，
  他会自己走回家的，虽然次日他根本不知道怎么回去的。

  7、无数期货人的经验证明，要想管住自己，就得付出远远超过常人的辛苦，你得认真磨
  砺、冥思苦想。在连续犯错的低潮期，你得抽空去把自己的错误一点点解剖出来，把那
  隐藏在骨髓里的贪婪和恐惧剖出来给自己看、给他人看，如此反复刺痛自己，你才能把
  这一切`刻在心头`，才能把屡改屡犯的坚冰消融，才能把成功交易的手法固化。

  8、无论你学习了多少案例和理论，累积了多少经验值，交了多少学费，有过多少业绩，
  你还得永远注重心性的磨练，这是一个长期追求和领悟的过程。

  9、任何投资者都应思考一下这个简单的问题：当我们以一万个理由为基础作出卖出的决
  策时，同时市场上就会有人做出买入的决策，这就是你的`对手盘`，试问，我们凭什么认
  为自己比对手方更智慧？

  买入30%的超跌股时，不要急着卖出，想想那些被100%换手后，套在上面的人。
  你将会变得很淡定。清楚你的对手是谁，对手的胃在哪里？股市中，`成本即是对手的胃`
  第10天的虎--你们对手的胃是你们首要的目标：食物的分配方式是要害所在。

  10、冲动是魔鬼。一个人真正的学会了忍，就可以获得常人所不具备的力量，可以做到
  趋利避害进退有据，从而就能在社会生活中尽显从容。期货中的人可以分为三种：获利
  过程中的忍赚、空仓观望过程中的忍空，被套过程中的忍亏。能忍常人所不能忍，你就
  可以在别人忍不了的时候再忍一下，你就可以从多数人中脱颖而出了。

  11、期货老鬼这么回答：市场虐我千百遍，我待市场如初恋

  12、忍耐必须是交易中的一种正常状态，修为到一定段位了，你就会感觉到能忍耐其实
  也是一种乐趣。这种忍耐不是痛苦而是在感受智慧之果。

  13、侥幸心理害死人。`如果你抱有侥幸心理扛过了一次两次`，你的胆子就会越来越大，
  忍功就越来越退步，终究会有一体那，你`侥幸`扛到了极端行情上，市场就会送你去见
  李佛摩尔。

  14、`如果忍不住寂寞，你就看不到浮华`。专注、耐心和坚持，是成功的不二法门。

  15、操盘手，特别是自有资金自主操盘者，下单的权力比国王下诏的权力还大，按林肯
  的说法，这最能测试一个人的品格和操盘能力了。这个关操盘权力的笼子周边要插着五
  根栅栏，就是`市场研判、交易计划、头寸管理、执行纪律、风险控制`。

  16、投机的精髓是在市场上长期占有概率优势，而不是孤注一掷。成功的交易者只是将
  每次交易看作是一连串交易事件中的一个，而在`宏观上追求大数定理`的境界。

  17、修炼是一个长期的苦旅。一个动作经过千百次重复后就会进入人的潜意识，久而久
  之就变成了习惯动作。专注是一种力量，习惯是更大的力量。

  18、就像李小龙所说“我打出的拳，不是我计划、意识中的拳，我打出的拳，毫无意识，
  而只是在我无意识之中打出的拳，才是真正的拳”

  19、虽有智慧，不如趁势。老子说的“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜”。孙子兵
  法说“水因地而制流，兵因敌而制胜。兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之
  神”。善弈者，谋势；善谋者，谋全局；不谋全局者，不足以谋一域。

  20、期货就是把钱从内心狂躁的人的口袋里流到内心安静的人的口袋里的一种游戏。


# 思考、快与慢

  卡尼曼认为损失厌恶是心理学对经济学的最重要贡献。

  卡尼曼认为我们的大脑有快与慢两种做决定的系统方式，姑且称呼它们系统1和系统2。
  系统1的运行是无意识且快速的，不怎么费脑力，没有感觉，完全处于自主控制状态；
  而系统2将注意力转移到需要费脑力的大脑活动上来，例如复杂的运算。系统2的运行通
  常与行为、选择和专注等主观体验相关联。系统1依赖情感、经验和记忆，能迅速做出
  判断，但系统1固守眼见即为事实的原则，任由损失厌恶和乐观偏见之类的错觉引导我
  们做出错误的选择。有意识的系统2能通过调动注意力来分析和解决问题，并作出决定
  ，所以它比较慢，不容易出错，但它很懒惰，经常走捷径，直接采纳系统1的直觉型判
  断结果。

1. 环境污染才是人类最大的杀手，你真知道？

  直觉有时候是错觉，相信很多人都经历过。直觉依靠的是过去的记忆和经验。过去的经
  验如果是错误的为何不会被抹去或者被更正？这是因为对很多事件的记忆取决于媒体报
  道多寡，而不是它出现的频率。比如京城的摔婴案，比如前年京城大雨一男子在车中无
  法打开车门被淹死，这些极少发生的事件，经过媒体的层层报道和广泛渲染，让大家记
  忆极其深刻，以致很多人立刻去购买了一把铁锤放在在车里。

  有过宝宝的父母都知道宝宝在1-3岁时要打很多预防针，不少预防的疾病都闻所未闻，
  我们经常被告知要担心这担心那，却很少有人干告知，我们最需要担心的就是环境！因
  为环境污染才是人类最大的杀手。为何？就是因为记忆中各种灾难，不管是人为的比如
  摔婴案还是意外的在树下被蜱虫咬了致死，经过媒体的大力渲染后，在我们脑海中留下
  深刻的印象，一旦我们遇到类似的问题，系统1立即会反应出来。但是如果你运用系统2
  来思考我们这个世界最大的杀手，你会发现这类事件我们可以视而不见，因为它造成人
  类的死亡概率非常低。那么谁又是我们的第一大杀手呢？没错，就是环境污染，它才是
  人类最大的杀手，几倍甚至几十倍其他你所知道的比如地震了车祸了等各种死亡的总和
  。但是我们经常忽略，因为媒体不会每天在第一版上醒目地写着“今天因环境污染天朝
  共死亡3万6千人”之类的报道——它们一次都不会报道，因为这根本就不是新闻——它每天
  都发生。

2. 实地调查也不一定可信，原因何在？

  卡尼曼在书中——整本书基本上是通过一个个实验来推导出他的一个个结论的，介绍了很
  多有趣的行为实验，这些实验不但有趣，很多还可以检验我们投资者各种各样的判断和
  决策是否正确。

  举一个有趣的例子。今年茅粉和茅黑两方大战的不可开交，非常热闹也非常搞笑。搞笑
  的是，茅粉和茅黑动用的证据都是一手的实地调研。那时候我经常在网上看他们大战，
  看他们拿出的调研结果——差不多有几十种结果。极致的调研结果，有一个结论是茅台脱
  销，而另外一个调研结论是：茅台一瓶也销不出去。真真有趣的很。他们其实都犯了一
  个卡尼曼提到的一个结论——小样本的出错风险非常高，很多时候小样本调查结论，根本
  就无用！卡尼曼还提到媒体经常报道的诸如某个村庄癌症发病率是其他城市（比如省份
  城市）的好几倍，其实犯的是同样错误——因为小样本的结果波动非常高。

  再回头举茅台这个例子。不少投资者去经销商那里去调研，调研的结果对于茅台的实际
  情况，可以参考，但不能夸大小样本的信任，除非知道茅台历年各个省市的销量数据和
  占比。

3. 试图找出股价背后涨跌原因的，都很愚蠢

  股价的波动，只要股市存在，它都一刻不停。但是绝大多数投资者，喜欢寻找背后的涨
  跌原因（当然这些人这么做的原因，一部分是好奇，一部分是希望能揭示股市运动规律
  ）。在卖方上班时，只要大盘或行业板块剧烈波动，手边的电话一定立即响起，立刻就
  会有买方打电话进来询问发生了什么事。

   “816”乌龙事件最有趣的一件插曲是，当天中午有卖方分析师立即快速发出点评报告：
  大盘股波动的原因是一二三云云。卡尼曼指出人类喜欢在根本没有模式的情况下创建一
  个模式，去解释已经发生的事情。前年广泛流传的一个观点“M1定生死”，认为M1能预测
  出大盘的走势，就是一个典型。这么一个低级错误，很奇怪为何有这么多人相信。如果
  二者真存在因果关系，如此简单的两个变量，不会留在现在给我们“捡漏”的，其他国家
  的研究人员早已发现它了。


4. 绝大多数人不适合价值投资,为何?

  巴菲特在伯克夏尔股东大会上多次指出，一个价值投资者如果希望利用价值投资方法去
  投资，只需要掌握两点：一是正确估算公司的内在价值；二是对待市场的态度。估值是
  一项极强的技术活，没有十年八年沉浸在里面，甭想能正确计算出公司的内在价值，更
  别提像巴菲特一样，给他五分钟就能估算出。第二点呢？看似不难，但卡尼曼指出实际
  上大众并不具备这点必备的心理素质。

  因为面对风险时，我们不是理性的经济人，我们都是损失厌恶者，对亏损的反应比对盈
  余的反应大得多。比如当我们由于资金需求而需要卖出部分股票时，绝大多数投资者会
  选择卖出盈利的个股，而不是亏损的个股。卡尼曼认为损失厌恶是心理学对经济学的最
  重要贡献。在现代经济学眼里，并不存在这样的损失厌恶，但是卡尼曼通过很多实验揭
  示了我们对亏损的反应比盈余的反应来的大，有时甚至是巨大的。我们大家也可以设想
  一下这样的以下的实验。比如抛硬币，如果是正面，会让你的资产翻倍；如果是负面，
  你的资产将清零。对于理性人而言，这个实验很公平。但是结果，不用调查也可以确认
  ：不会有任何人愿意玩这个游戏。那么，投资者可以问问自己如果必须参加这个游戏，
  那么硬币是正面的话，你要资产翻几倍才愿意参加这个游戏？2倍？5倍？N倍？

  卡尼曼进一步解释了人们损失厌恶的原因——原因就在于理查德·泰勒发现的禀赋效应。
  假设你手里有一张已售罄的演唱会门票，这是一个著名乐队的演唱会。这张票你是以
  200元买下的，而你又是一个狂热的粉丝，即便你以500元买下这张票，你也愿意（再高
  就算了）。现在假设网上有人愿意出3000元的价格买一张票，你愿意出售么？大多数人
  （其实是粉丝，自己掏钱买票的都是粉丝）在票已售罄的情况下，是不会卖的。这就是
  说你的最低售价肯定是高于3000元的。但你的最高买价却是500元。现代经济学是无法
  理解的，但它会坚持说它的理论没有错，错的是你。

  但是卡尼曼又通过实验，揭示出重要的一点：经验丰富的生意人不会有你这样的表现。
  他会很清楚地知道这一点：他观看这场演唱会，所花的代价是3000元，而不是500元，
  更不是200元。所以他会`理性的思考：我是真的要看这场演唱会而不是要这3000元么？`

  损失厌恶导致绝大多数人很多行为不理性。塔勒布在《黑天鹅》一书中也指出这一点：
  正是这一点，导致了绝大多数人希望规避风险规避波动，而会干出在压路机前捡硬币的
  举动。所以卡尼曼指出聪明的投资者是不会每日察看股票行情的，因为频繁的低额损失
  所带来的痛苦比同样频率的低额收益带来的快乐更为强烈。一个季度查看一次就足够了
  ，刻意避免查看短期结果，除了可使投资者的心情更为愉快外，还可以提升投资决策的
  品质。

  但是，现代通讯无所不入，根本无法躲避，根本就无法刻意回避，所以一般投资者就在
  行情的波动中痛苦地煎熬。熬到最后无法承受暂时被套的痛苦时，心态就变了，就开始
  做出更差的决策来。最后以价值投资者入市，以投机者出局。生活中这类伪价值投资者
  ，占据了绝大多数。有时股价的短暂回调，之前的浮盈全化为泡影，大多数人心中的痛
  苦远大于之前浮盈带来的快乐，这种心态是绝大多数人所无法改变调整的。真正的价值
  投资者，是完全理性的，完全对股价的变化视而不见；略逊一等的价值投资者是知道我
  们大众这个心理行为的弱点，会去努力去克服它，不让它对自己的投资造成损害，或者
  尽量把它的负面影响降低到最低程度。


# 近日拜读了卡尼曼的《思考，快与慢》，大有收获，列举几个投资中易犯的心理学谬误：

1. 忽略先验概率

  心理学谬误：人们在做判断的时候总是会忽略先验概率。举个例子吧，你看到有人在阅
  读《金融时报》，你认为下列那种情况可能性更大：
  a：他是金融界人士
  b：他是工业界人士

  典型性会告诉你a的可能性较大，但这样做不一定明智，你应该充分考虑b选项，因为现
  实中工业界人士的数目的会是金融界人士的很多倍

  投资感悟：我们在选企业的时候往往忽视先验概率，某个企业管理优秀，发展迅速，看
  起来似乎不错，但是考虑到它所属行业的成功率实在是太低，这样的公司不是好的选择
  。

2. 光环效应与后见之明

  心理学谬误：好的故事经常会使人产生错觉，各种书籍（《基业长青》，《追求卓越》
  之类）经常会向你兜售企业成功的秘诀，夸大领导和管理的重要性，你会不由自主的相
  信这个故事，然而实际上公司能否成功很大程度上要看其是否幸运。数据显示，基业长
  青中所列举的优秀企业和不怎么样的企业，在该研究过后的一段时间里，其实际收益率
  差距几乎为零。

  投资感悟：我们要挑选足够幸运的企业，最好是不需要猜想和预计的，而是天生的、已
  经存在的，管理和美妙的未来只能是锦上添花，不能成为主要的决策因素。

3. 可得性偏见

  心理学谬误：为什么事件一般会反应过度？因为容易想起的事情（亲身经历的、生动的
  、鲜活的例子）比理性分析、统计数据容易影响人，人们都在跟着感觉走，你是不是经
  常觉得自己做杂活（倒垃圾，打水，打扫卫生）比同住的人多？很可能对方也是这么认
  为的。

  相反，如果某些问题不容易想起，你通常会得出否定的结论。例如：请列出6个你果断
  行事的例子。你现在觉得你是个果断的人吗？如果你想的比较吃力，很可能你会认为自
  己不够果断。如果是让你想出1个果断行事的例子，你是否会得出不同的结论？

  投资感悟：塑化剂、高铁事故为什么对我们影响这么大？因为可得性。但是一次高铁事
  故会影响中国发展高铁的趋势吗？塑化剂会让人不喝酒吗？理性分析后你自然会得出自
  己的结论。

4. 小数定律和随机性偏见

  心理学谬误：下面两个陈述实际是一个意思：（1）大样本比小样本精确；（2）小样本
  比大样本更容易出现极端事件。

  美国的调查数据显示肾癌发生率最高的地区都在中西部、南部一些人口稀少的小县城或
  乡村，这些乡村由共和党管辖，这说明了什么？——什么也说明不了，因为肾癌发生率最
  低的地区也是在中西部、南部的一些小县城或乡村。

  实际的原因是因为这些地区人口稀少，因此随机性波动较剧烈，容易产生极端数据。此
  外，你相信有投篮“手热”（即越投越顺手）这种情况么？大量数据证明是不存在此现象
  的。人们总是喜欢夸大现象之间的因果性，然而对随机性数据做出因果解释必然是错的。

  投资感悟：许多人过于相信通过有限的几次观察得出的结果，比如经常看到一些调研：
  某某酒直营店的销售情况，某某超市的人流，实际都没有意义，因为小样本出错的概率
  高达50%，几个店哪几天的统计数据没有什么参考价值，使用一个足够大的样本是降低
  差错的唯一方法，否则你应该选择直接去看统计数据。

5. 锚定效应：

  心理学谬误：锚定效应司空见惯。请看下面两个问题：
  甘地去世时比144岁大还是小？
  甘地去世时多少岁？
  你会否因为第一个问题而导致在回答第二个问题时给出较大的答案？也许不会，但是
  144这个数字仍然会影响你的判断。为什么京东在促销时总喜欢写“限购5件”？实际上看
  到这个数字的很多顾客会比平时购买更多的东西。

  投资感悟：很多人买股票喜欢看该股票之前的价位，再对比现在的价位，之前的价格就
  是你心中的锚，它会影响你对企业的估值。实际上你只需判断现在的价位是否在你的安
  全边际内，在就买入，不在就放弃。

6. 少即是多悖论

  心理学谬误：两套餐具，第一套有8个餐盘，8个碗，8个杯子（其中有2个坏了），第二
  套有8个餐盘，6个碗，6个杯子，如果你同时看到了这两组数据，可能你会给第一套较
  高的出价，但是如果是分开单个来股价呢？数据显示用户倾向于给第二套更高的出价，
  这就是少即是多的悖论。
  如果对于贵重的产品你再附赠一个便宜的小礼物，通常整套产品反而不那么吸引人了。

  投资感悟：如果一个公司有多种业务，其中一项业务表现不佳通常会导致对整个公司的
  估值被压低，遇到这种情况我们就要仔细分析这是否是“少即是多”悖论的情况？

7. 均值回归

  心理学谬误：事物的表现通常表现出均值回归的现象，出色的表现通常不能持续，因为
  出色的表现通常与运气有关。高尔夫锦标赛中第一天表现出色的选手第二天通常发挥都
  很槽糕，合理的解释就是该选手第一天运气太好，但这通常不为人所接受，人们总喜欢
  通过因果关系来解释事情。

  投资感悟：如果一个证券分析师说“该企业今年业绩比去年要好，原因是去年表现太糟
  了”或者“该企业表现好是因为运气不错”，尽管他说的没错，恐怕他也要失业了。不过
  作为独立的投资者，应该要分辨该企业是否是因为运气好，如果是运气，还能持续多久
  ？什么时候他会均值回归？

8. 专家预测比不上简单运算

  心理学谬误：简单的统计学方法可以胜过世界著名学者，经济学家阿申菲尔特通过天气
  的三个特征：夏季生长期的平均温度、丰收期的降水量以及上一个冬季的降水量——来预
  测葡萄酒的价格，他的公式给出了未来几年甚至几十年后的准确价格，其相关系数超过
  0.9。

  婚姻的稳定性可以通过一个公式预测：做爱的次数减去吵架的次数。你应该不会希望得到的是负数。

  一项拯救了千万婴儿的简单公式堪称这项研究的经典应用。婴儿出生时的健康状况通常
  决定其夭折的风险，但是接生人员通常依靠其直觉和经验来判断婴儿是否处于危险状况
  ，但这通常导致人们忽略了很多危险信号，不少新生儿夭折。阿普加医生发明了一个公
  式：快速写下五个变量（心率、呼吸、反应、肌肉强度、肤色）以及对应的分数（
  0,1,2），一个得到8分以上的婴儿状况为良好，低于4分的婴儿需要立即抢救，这个公
  式对拯救新生儿起到了至关重要的作用。

  投资感悟：为什么专家预测通常不如简单运算？一个原因是专家们总是希望跳出思想的
  框框，试图战胜市场，在预测时会考虑将不同特征就行复杂的组合，复杂化对稀奇古怪
  的事情是有影响的，但是十有八九会降低其正确性，将这些简单的特征结合在一起反而
  会更好。

  格林布拉特的“神奇公式”应该是投资界的简单公式了。

9. 乐观偏见

  心理学谬误：为什么大片喜欢扎堆上映？为什么90%的司机相信自己的车技要高于平均
  水平？因为我们只关注自己的目标，却忽视相关的成功几率；我们只关注自己做的，却
  忽视他人做的；我们强调技能的因果角色，却忽视运气的影响；我们只重视自己已知的
  ，却忽视自己未知的；我们认为自己设定的目标很容易实现，但其实现实的可能性没那
  么大。人们总是喜欢高估自己的能力，进而导致乐观的过度自信——乐观是好的，前提是
  你要谨慎！

  投资感悟：投资需要乐观，但是更需要谨慎。采用“事前验尸”能抑制你的乐观主义情绪
  ：每次投资之前请和自己的伙伴开一个小会，在会议之前做一个简短的演说：“设想几
  年后我们今天的投资惨败，请用5-10分钟简短写下这次惨败的原因。”

10. 损失厌恶和禀赋效应

  心理学谬误：来看一个赌局，抛硬币，正面你失去1000元，反面你赢的1500元，你会参
  加这个赌局么？你可能不会愿意，因为损失一百元的痛苦超过你获得1500元的喜悦，这
  就是损失厌恶。

  那什么是禀赋效应呢？经济学上有个无差异曲线，假设你现在月薪10000，每月带薪休
  假1天，现在有两个更好地位置：（1）加薪一万；（2）获得额外的12天休假。假设这
  两者对你来说目前是一样的，如果你选择了（2），你的一个同事选择了（1）,又过了
  一年，现在公司告诉你们，如果你们愿意可以互换，经济学理论会说：由于你们现在处
  于一条无差异曲线上，因此你们会同意互换。但是禀赋效应的的断言则截然相反：你们
  肯定不会同意，虽然原本多休息11天和加薪一万是相同的，但是现在你要损失10000元
  去获取11天休假，由于损失厌恶的存在，现在你会觉得多出来的11天假期无法补偿你的
  10000月薪，也就是你总想保存自己当前拥有的事物。

  投资感悟：为什么不愿意卖出亏损的股票，即使该股票已经毫无希望了？为什么买入之
  后你会觉得你的股票更加可爱了？

12. 罕见事件

  心理学谬误：罕见事件容易被过度关注（因为可得性效应），但是又容易被忽略：原因
  是很多人从没经历过该罕见事件。

  投资感悟：没有经历过大崩盘的投资者可能心理从来没想过股市崩盘是怎么样的，没经
  历过股市萧条的投资者是不成熟的。

13. 窄框架和宽框架

  心理学谬误：综合考虑下列两个决策问题，然后做出选择：

  （1）从a，b中作出选择: a.肯定能赚到240美元；b.有25%的概率得到1000美元，75%的概率什么也得不到；
  （2）从c，d中作出选择：c.肯定会损失750美元；d.有75%的概率损失1000美元，25%的概率没有损失；
  你的选择答案肯定是a和d。题目要你综合考虑，可是你却并没有，试着看下面的综合考虑：
  a+d：25%的概率获得240美元，75%的概率损失760美元；
  b+c：25%的概率获得250美元，75%的概率损失750美元；
  显然，b+c要强于a+d，这告诉我们考虑问题是要综合决策。

  投资感悟：一个投资的机会，50%概率会全部亏损，50%的概率会翻两番，可能你不会接
  受这样的机会。但是如果有10个这样的机会呢？此时将钱全部平均投入到这10个机会中
  应该算的上一比划算的交易，如果是20个机会那就更好了。
  窄框架束缚了我们的思维，试着用宽的综合的框架来思考。

  最后推荐大家看一下此书，一定会有所收获。

# 投资，永无侥幸心理

  晚间和小镇里朋友闲聊，从对话中能了解一些投资的误区。

  我个人一直把投资当做投机来做，因为天底下没有必然赚钱的买卖，任何投资都是寻找
  赚钱的机会。

  朋友闲聊到政府不会让房地产跌，然后又说上海和北京难降，不会像日本香港那样。

  我说话很直接了，就是日本人和香港人当初也是这么想的。

  `人性的弱点`在于，每个人在必然要发生的趋势里，认为自己的地方是例外；在一个多
  数人亏钱的市场里，认为自己是少数人。

  这些年以来，我克服这个人性弱点的方法是：

  永远先考虑风险，再考虑盈利。活下去，再谈赚钱，然后永远不认为有例外。所罗门王
  著传道书说，`太阳下无新鲜事`。然后永远不认为自己一定是极少数人。

  你可能看我的文字，以为我是个狂妄自大的人。我的确狂妄，却不自大。以前我在这里
  有个箴言，叫做朝最好的方向努力，做最坏的打算。换言之我是个胆小的人。

  我乘飞机，一定买人身保险；每年必买意外险；开车一定远离大卡车；没确定走势前，
  一定不会下注。

  日本战国时期，丰臣秀吉问德川家康的使者，你家大名是什么样的人？

  使者说，我家主人是一个胆小的人。

  丰臣立即视之为最危险的敌人。

  德川家康因谨慎，在丰臣生前从未起反叛之心，丰臣一直期待家康起兵造反，终无所获
  。而他无法寻找机会灭德川，终于在死后，江山毁于夫人之手，德川成就三百年幕府。

  这个故事是告诉你，投机是一个如同战场的杀戮之地，轻举妄动，死无葬身之地。盲目
  自信自大，终不能成就任何大事。

  美国人统计，长期赚钱的，不过3%而已。

# 交易时最常见的三大心理障碍，分别是沉没成本、处置效应、锚定效应。

  沉没成本，在股市里最常见的应用是<补仓>。但是，你应该明白：每笔交易都应该是独立的。
  锚定效应，在股市里最常见的应用是<套牢>。不愿以低于成本价解套，而不断被套。
  处置效应，也就是所谓的‘<出赢保亏>’效应。说白了就是有盈利就想卖，有亏损就想扛。

# 思考，快与慢.更多内容请参考 .doc/psy.md
