
缠论概念梳理，i.youku.com/ronglide 也可以下载到电脑播放（下载的更清楚）
缠论概念梳理1（笔的划分）下载地址：http://pan.baidu.com/s/1ntBLVdR
缠论概念梳理2（线段的划分）下载地址：http://pan.baidu.com/s/1i3wuYcH
缠论概念梳理3（中枢和走势类型）下载地址：http://pan.baidu.com/s/1pJNTeeJ
缠论概念梳理4:（背驰的判断）下载地址：http://pan.baidu.com/s/1jGwsX3S

# 人性逻辑基础

  智慧难得，只因偷心不死
  要事第一，有目的，有计划
  要入市，先入世，先为人，作一个顶天立地的人。
  有目标、要纪律、学会当机立断。

# rzrq测量，做为3大独立系统之一

  1 三个概念

  股票折算率 融资保证金比例  融券保证金比例

  保证金 = 担保证券 * 股票折算率 + 自有资金
  可融资金资金 = 保证金 / 标的证券的融资保证金比例

  客户将其持有的A股票作为保证金，A股票折算率如果是70%，那么10万元市值的
  A股票相当于7万元的保证金。如果标的证券的融资保证金比例是80%，则在客户
  保证金可用余额和剩余授信额度充足的条件下，可以融到的资金是10万 * 70% / 80%
  =8.75万。

  2 和讯显示
 
  融资余额 = 前日融资余额 + 融资买入额 - 融资偿还额

  3 基础概念

  大盘融资融券数据项说明
  http://19567510.blog.hexun.com/76540943_d.html
  个股融资融券数据项说明
  http://19567510.blog.hexun.com/76541142_d.html

  4 风险控制

  第四十九条 单只标的证券的融资余额达到该证券上市可流通市值的25%时，本所
  可以在次一交易日暂停其融资买入，并向市场公布。降到20%时恢复。

# 背驰(macd)

  加速度的减小。

# 000: 股市闲谈：G股是 G 点，大牛不用套           -- 0成本
# 001：不会赢钱的经济人，只是废人                 -- 市场从来都是明白人挣糊涂人的钱
# 002：没有庄家，有的只是赢家和输家               -- 世界欲与我争辩
# 003：你的喜好，你的死亡陷阱                     -- 智慧、秉性、天赋、勤奋
# 004：什么是理性？今早买 N 中工就是理性          -- 生的总要死去（在东方锆业T+0吧）
# 005：市场无须分析，只要看和干                   -- 一个猎手，首先要习惯于无言
# 006：本 ID 如何在五粮液、包钢权证上提款的       -- 天性，人也；人心，机也；天发杀机...
# 007：给赚了指数亏了钱的一些忠告                 -- 希望除了学《论语》、听音乐，还能赚钱
# 008：投资如选面首，G 点为中心，拒绝 ED 男       -- 分类原则：只搞能搞的，在“G点萌动”时
# 009：甄别“早泄”男的数学原则                     -- 3个相互独立的程序（信息进化论）
# 010：2005 年6月，本 ID 为何时隔四年后重看股票   -- 知识分子为什么可笑，就是有好恶而无“察”

  习惯：在放量突破回调时买，而不是在拉了大阳线时买。
  习惯：真正的高手从来不迎难而上，把自己搞到置之死地而后生。高手如庖丁解牛。

# 011：不会吻，无以高潮                           -- 技术分析，最核心的思想是分类。飞唇湿吻

  女上：短期均线是女王
  男上：长期均线是面首
  飞吻：短期均线`略略走平`，按原来趋势进行下去
  唇吻：蜻蜓点水`不跌破不突破`，按原来趋势进行下去
  湿吻：短期均线`跌破或突破`长期均线，趋势调整或转折

# 012：一吻何能消魂？                             -- 风险本性&投资本质&两类买卖点初探

  风险是“不患”的，是无位次的，任何妄求在投资中的绝对无风险，都是痴心妄想。唯一
  的办法，就是设置一个系统，使得无位次、“不患”的风险在该系统中成为有位次，“患”
  的系统，这是长期战胜市场的唯一方法。

  任何投资操作，都演化成这样一个简单的数学问题：N种完全分类的风险情况，对应三
  种（买、卖、持有）操作的选择。

  买1 ：男上位`最后一次缠绕后背弛`构成的`空头陷阱`抄底进入
  风险：把中继判断为转折，把背弛判断错了
  买2 ：女上位后`第一次缠绕`形成的低位
  风险：把转折判断成中继
  风险：(高低手区别在中继和转折以及背弛的判断，另外，非时勿搞，习惯沉默等待)

  卖1 ：女上位缠绕后出现背弛
  卖2 ：变成男上位的第一个缠绕高点

  - - 案例分析 - 黑猫股份 -

  macd周线缠绕+日线缠绕(更高的概率)
  macd周线比日线更高的稳定性，在0轴线之下越长，上升概率越大（时间换空间）
  macd周线站上0轴线，方进入上升通道

# 013：不带套的操作不是好操作                     -- 将12买点的风险套在按部就班的撤退秩序中

  何谓主动带套？这里有两层意思。
  其一，介入不可能一下子完成，特别对于大资金来说，如果不采取主动带套的方法，怎
  么可能买到足够的货？
  其二，任何的介入，都有一个主动的防护加入其中，这个防护就是从一旦变为不能搞，
  就立刻从买入程序中此退出，这个防护的启动是和任何盈亏无关的，只和当下的走势有关。
 
  对于第一个买点，一旦上涨时依然出现男上位的缠绕，那么一定要退出，为什么？
  又男上位的缠绕，意味着前面引导买入程序启动的缠绕并不是最后一个缠绕

  对于第二个买点，一旦该缠绕中出现跌破前面男上位的最低位，就意味着买入程序出现问题，
  必须在任何一个反弹中把股票出清

# 014：喝茅台的高潮程序                           -- 买点定律&短差程序

  飞吻：短期均线略略走平后继续按原来趋势进行下去。
  唇吻：短期均线靠近长期均线但不跌破或升破，然后按原来趋势继续下去。
  湿吻：短期均线跌破或升破长期均线甚至出现反复缠绕，如胶似漆。
  女上位：短期均线在长期均线之上。
  男上位：短期均线在长期均线之下。
  第一类买点：男上位最后一吻后出现的背驰式下跌构成。
  第二类买点：女上位第一吻后出现的下跌构成。

  缠中说缠买点定律：大级别的第二类买点由次一级别相应走势的第一类买点构成。
  缠中说禅短差程序：大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，
                    其后在次级别第一类买点出现时回补。这样才能提高资金的利用率。

# 015：没有趋势，没有背驰。                       -- 走势&趋势&转折点&背驰&MACD定律

  所有走势都可以分解成三类：上涨、下跌、盘整。(上涨与下跌构成趋势)
  这是一个最简单的道理，而这也是市场分析唯一值得依靠的基础。

  上涨：最近一个高点比前一高点高，且最近一个低点比前一低点高。
  下跌：最近一个高点比前一高点低，且最近一个低点比前一低点低。
  盘整：最近一个高点比前一高点高，且最近一个低点比前一低点低；或者
        最近一个高点比前一高点低，且最近一个低点比前一低点高。

  只有在“吻”前后出现的高、低点才有意义。

  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

  牛顿第一定律：任何物体都保持静止或匀速直线运动的状态，直到受到其它物体的作用
                力迫使它改变这种状态为止。 
  牛顿第二定律：物体在受到合外力的作用会产生加速度，加速度的方向和合外力的方向
                相同，加速度的大小正比于合外力的大小与物体的惯性质量成反比。 
  牛顿第三定律：两个物体之间的作用力和反作用力，在同一条直线上，大小相等，方向相反。

  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

  一切`转折`，基本都是从“湿吻”开始的。其最大的标志就是所谓的“`背驰`”
  没有趋势(`上涨、下跌之非匀速`)，没有背驰(`相反的外力`)。
  在盘整中(`匀速直线运动`)是无所谓“背驰”的。

  缠中说禅趋势力度：前一“吻”的结束与后一“吻”开始由短线均线与长期均线`相交所形成的面积`。
                    *形成趋势的才算面积，而不断缠绕的，是盘整，视为无效*。
  czsc趋势平均力度：当下与前一“吻”的结束时短线均线与长期均线形成的`面积除以时间`。

  缠中说禅背驰定义：在前后两个同向趋势中,
                    当前缠中说禅趋势力度比上一次缠中说禅趋势力度`要弱`，就形成`背驰`。

  非盘整性上涨定律：任何`非盘整性的转折性上涨`都是在某一级别的“下跌+盘整+下跌”后形成的。
                    下跌反之。

  在级别中寻找背驰：背驰是两个前后趋势之间的比较。所以这节标题才是`没有(两个前后)趋势，没有背驰`
                    离开级别，无所谓趋势。找不到背驰，切换级别多多找。

  预测转折点方法一：`看低一级别的图5day 10day 20day`，从中按该种办法找出相应的转折点。
                    这样和真正的低点基本没有太大的距离。
  预测转折点方法二：当前czsc趋势平均力度比上一次czsc趋势平均力度`要弱`，就形成`背驰`。

  缠中说禅MACD定律：第一类买点都是在0轴之下背驰形成的，
                    第二类买点都是第一次上0轴后回抽确认形成的。卖点的情况就反过来。

  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 


# 016：中小资金的高效买卖法。                     -- 基础走势&组合走势&`下跌+上涨`买入法

  上涨、下跌、盘整三种基本走势，有六种组合可能代表着三类不同的走势：
  亦可理解基本走势为`直线式`，组合走势为`v字式`

  陷阱式：上涨+下跌；下跌+上涨。
  反转式：上涨+盘整+下跌；下跌+盘整+上涨。
  中继式：上涨+盘整+上涨；下跌+盘整+下跌。

  `下跌`买入的风险
  一、该段跌势未尽；
  二、该段跌势虽尽，但盘整后出现下一轮跌势。

  `下跌+上涨`买入法标准程序（这是六种最基本的走势中最有效的）
  一、首先只选择出现“下跌+盘整+下跌”走势的。
  二、在该走势的第二段下跌出现第一类买点时介入。
  三、介入后，一旦出现盘整走势，坚决退出。

  一些例子：
  廊坊发展
  百圆裤业
  光洋股份

# 017：走势终完美                                 -- 基本原理&走势中枢&盘整&趋势

- 各位知道为什么智慧难得吗？就因为偷心不死

  整天想着走捷径，想着一夜暴富。你看看真正成功的人，有哪个是靠中彩票成功的。

- 缠中说禅技术分析基本原理一：任何级别的任何走势类型终要完成。

  后面一句用更简练的话，就是“走势终完美”。
  “走势终完美”这句话有两个不可分割的方面：任何走势，无论是趋势还是盘整，在图形
  上最终都要完成。另一方面，一旦某种类型的走势完成以后，就会转化为其他类型的走
  势，这就是“不患”而有其位次。

- 缠中说禅走势中枢：

  某级别走势类型中，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分，称为缠中说禅走势中枢。

- 盘整&趋势

  缠中说禅盘整：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型只包含`一个`缠中说禅走势
  中枢，就称为该级别的缠中说禅盘整。

  缠中说禅趋势：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型至少包含`两个以上`依次同
  `向`的缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅趋势。该方向向上就称为上涨，向下
  就称为下跌。

- 缠中说禅技术分析基本原理二

  任何级别任何完成的走势类型，必然包含一个以上的缠中说禅走势中枢。

- 由原理一、二以及缠中说禅走势中枢的定义，就可以严格证明`缠中说禅走势分解定理`

  缠中说禅走势分解定理一：任何级别的任何走势，都可以分解成`同级别`“盘整”、“下
  跌”与“上涨”三种走势类型的连接。

  缠中说禅走势分解定理二：任何级别的任何走势类型，都至少由三段以上`次级别`走势
  类型构成。

- 缠中说禅买卖点定律一

  任何级别的第二类买卖点都由次级别相应走势的第一类买点构成。

- 缠中说禅趋势转折定律

  任何级别的上涨转折都是由某级别的第一类卖点构成的；任何的下跌转折都是由某级别
  的第一类买点构成的。

  注意，这某级别不一定是次级别，因为次级别里可以是第二类买卖点，而且还有这种情
  况，就是不同级别同时出现第一类买卖点，也就是出现不同级别的同步共振，所以这里
  只说是某级别。

# 018：不被面首的雏男是不完美的。                 -- 走势类型的延伸

- 逃顶、抄底为何难？归根结底就是这“走势类型的延伸”闹的

- “走势类型延伸”的实质是什么？

  对于趋势来说，其“延伸”就在于同级别的同向“缠中说禅走势中枢”不断产生；
  而于盘整来说，其“延伸”就在于不能产生新的“缠中说禅走势中枢”。
  由此可见，“缠中说禅走势中枢”的问题是技术分析中的核心问题，该问题一旦解决，很
  多判断上的大难题也将引刃而解。

- 缠中说禅走势中枢定理一

  在趋势中，连接两个同级别“缠中说禅走势中枢”的必然是次级别以下级别的走势类型。

  首先，这不必然是趋势，任何走势类型都可能，最极端的就是跳空缺口后形成新的“缠中说禅走势中枢”；
  其次，也不一定是次级别的，只要是次级别以下，例如跳空缺口，就属于最低级别，如果图上是日线、周线，就不会是次级别了；
  最后，往往相连走势类型的级别越低，表示其力度越大，这也就是为什么缺口在分析中有比较强技术含义的理论依据所在。

- 缠中说禅走势中枢定理二

  在盘整中，无论是离开还是返回“缠中说禅走势中枢”的走势类型必然是次级别以下的。

- 缠中说禅走势中枢定理三

  某级别“缠中说禅走势中枢”的破坏，当且仅当一个次级别走势离开该“缠中说禅走势中
  枢”后，其后的次级别回抽走势不重新回到该“缠中说禅走势中枢”内。


# 019：学习缠中说禅技术分析理论的关键             -- 市场中不患之“最基本的东西”

- 技术分析系统在本ID的理论中只是三个独立的系统之一，

  最基础的是三个独立系统所依据的概率原则所保证的数学上的系统有效性。

- 单凭对技术分析的精通与`资金管理`的合理应用，就完全可以长期有效地战胜市场。

- ID觉得，如果你光只是想挣点钱，那么没必要学什么技术分析

  市场不单单是为挣钱而存在的，市场是一个最好的修炼自己的地方，人类的贪婪、恐惧
  、愚蠢，哪里最多？资本市场里，每时每刻都在演绎着。在这个大染缸里修炼自己，这
  才是市场最大的益处。战胜市场，其实就是战胜自己的贪婪、恐惧、愚蠢。本ID的理论
  只是把市场拔光给各位看，而拔光一个人并不意味着就等于征服一个人，对于市场，其
  道理是一样的。不干，不可能征服市场。

- 多次反复强调，牛市第一波涨的就是成分股

  工行这最大的成分股不涨，还有谁涨？96年的牛市，最大的成分股就是发展，那时候比
  这不更厉害多了，工行这又算得了什么？

# 020：缠中说禅走势中枢级别扩张及第三类买卖点     --
# 021：缠中说禅买卖点分析的完备性                 --
# 022：将8 亿的大米装到 5个庄家的肚里。           -- 市场里，安全是第一的

  而对于资金的总体安全来说，一定的快速变现能力是最重的。
  新浪的变现时间是2天，
  sztz的变现是实时的。

# 023：市场与人生                                 -- 生命是用来参透生命，而非为回报

  科学纯洁了宗教，使它免于迷信
  宗教纯洁了科学，使它免于拜物教
  不仅坐而论道，并起而行。
  不入红尘，怎能看跛红尘。
  只有在这五浊恶世中，最污浊之处才有大自由、大解脱。

# 024：MACD对背弛的辅助判断                       -- 用MACD判断背驰的前提

- 有了这个标准，可以通过MACD值来对所有股票进行一个回抽0轴的海选。

  归纳上述，用MACD判断背驰的前提是，
  同向趋势之间一定有一个盘整或反向趋势连接，把这三段分别称为A、B、C段。
  A、B、C段在一个大的趋势里，
  其中A之前已经有一个中枢，
  而B是这个大趋势的另一个中枢，这个中枢一般会把MACD的黄白线回拉到0轴附近。
  而C段的走势类型完成时对应的MACD柱子面积比A段对应的面积要小，
  这时候就构成标准的背弛。

# 025：吻，MACD、背弛、中枢                       --
# 026：市场风险如何回避                           --
# 027： 盘整背驰与历史性底部                      --
# 028：下一目标：摧毁基金                         --
# 029：转折的力度与级别                           --
# 030：缠中说禅理论的绝对性                       --
# 031：资金管理的最稳固基础                       --
# 032：走势的当下与投资者的思维方式               --
# 033：走势的多义性                               --
# 034：宁当面首，莫成怨男                         --
# 035：给基础差的同学补补课                       --
# 036：走势类型连接结合性的简单运用               --
# 037：背驰的再分辨                               --
# 038：走势类型连接的同级别分解                   --
# 039：同级别分解再研究                           --
# 040：同级别分解的多重赋格                       --
# 041：没有节奏，只有死                           --
# 042：有些人是不适合参与市场的                   --
# 043：有关背驰的补习课                           --
# 044：小级别背驰引发大级别转折                   --
# 045：持股与持币，两种最基本的操作。             --
# 046：每日走势的分类                             --
# 047：一夜情行情分析                             --
# 048：暴跌，牛市行情的一夜情                     --
# 049：利润率最大的操作模式                       --
# 050：操作中的一些细节问题                       --
# 051：短线股评荐股者的传销把戏                   --
# 052：炒股票就是真正的学佛                       --
# 053：三类买卖点的再分辨                         --
# 054：一个具体走势的分析                         --
# 055：买之前戏，卖之高潮                         --
# 056：530 印花税当日行情图解                     --
# 057：当下图解分析再示范                         --
# 058：图解分析示范三                             --
# 059：图解分析示范四                             --
# 060：图解分析示范五                             --
# 061：区间套定位标准图解                         --
# 062：分型、笔与线段                             --
# 063：替各位理理基本概念                         --
# 064：去机场路上给各位补课                       --
# 065：再说说分型、笔、线段                       --
# 066：主力资金的食物链                           --
# 067：线段的划分标准                             --
# 068：走势预测的精确意义                         --
# 069：月线分段与上海大走势分析、预判             --
# 070：一个教科书式走势的示范分析                 --
# 071：线段划分标准的再分辨                       --
# 072：本ID已有课程的再梳理                       --
# 073：市场获利机会的绝对分类                     --
# 074：如何躲避政策性风险                         --
# 075：逗庄家玩的一些杂史 1                       --
# 076：逗庄家玩的一些杂史 2                       --
# 077：一些概念的再分辨                           --
# 078：继续说线段的划分                           --
# 079：分型的辅助操作与一些问题的再解答           --
# 080：市场没有同情、不信眼泪                     --
# 081：图例、更正及分型、走势类型的哲学本质       --
# 082：分型结构的心理因素                         --
# 083：笔-线段与线段-最小中枢结构的不同心理意义 1 --
# 084：本ID理论一些必须注意的问题                 --
# 085：逗庄家玩的一些杂史 3                       --
# 086：走势分析中必须杜绝一根筋思维               --
# 087：逗庄家玩的一些杂史 4                       --
# 088：图形生长的一个具体案例                     --
# 089：中阴阶段的具体分析                         --
# 090：中阴阶段结束时间的辅助判断                 --
# 091：走势结构的两重表里关系 1                   --
# 092：中枢震荡的监视器                           --
# 093：走势结构的两重表里关系 2                   --
# 094：当机立断                                   --
# 095：修炼自己                                   --
# 096：无处不在的赌徒心理                         --
# 097：中医、兵法、诗歌、操作 1                   --
# 098：中医、兵法、诗歌、操作 2                   --
# 099：走势结构的两重表里关系 3                   --
# 100：中医、兵法、诗歌、操作 3                   --
# 101：答疑1                                      --
# 102：再说走势必完美                             --
# 103：学屠龙术前先学好防狼术                     --
# 104：几何结构与能量动力结构 1                   --
# 105：远离聪明、机械操作                         --
# 106：均线、轮动与缠中说禅板块强弱指标           --
# 107：如何操作短线反弹                           --
# 108：何谓底部？从月线看中期走势演化             --
