
## rules

  价值投资有两条著名的“基本原则”：
  原则一，永远不要赔钱；原则二，永远不要忘记第一条。

## 能力圈1

  你怎么知道你知道？
  你不知道你不知道的。

  能力圈的边界，就是这种洞察力的“有效射程”。如果在有效射程内，没有合适的猎物
  出现，`保守的投资者通常选择耐心地等待，而不是向有效射程之外的目标开火`！

  巴菲特的搭档查理·芒格说，“我能有今天，`靠的是不去追逐平庸的机会`。”

## 能力圈2 && 人性缺陷 && 怎么样看待自己

  投资人在资本市场上首先解决的问题是怎么样看待自己，是视自己是万能的上帝具有
  绝对理性，还是视自己是一个有先天缺陷的主体。这种对自己看法的差异对投资人的
  长期命运致关重要，如果视自己是上帝，就会不断地征战股海，穿梭跳越，伤痕累累
  被市场吞没。如果你视自己是有缺陷的，智力不足、情感残缺，就会采取一种比较保
  守的策略，长期投资、少交易、少决策、少买卖，做了决策之后就静侯最后的结果，
  较少体现、发挥聪明才智。巴菲特从不展示自己的聪明才智，没有征战股市的欲望和
  行为，没有太多的技术和战术。巴菲特作出了几个有限的决策就完成了一生的财富，
  巴菲特认识到自身能力不足提出了`能力圈`，主张在一个小范围之内专注某些公司，
  充分认知之后做一个根本的、大的决策，之后就像一只呆鸟一样等结果。因为巴菲特
  知道在动荡的复杂的环境中，他那有残缺的情感系统和有限的智力根本是不堪一击的，
  只要敢于出手、敢于挑战复杂的环境必败。

  巴菲特提出的能力圈背后是对人类有限理性的深刻理解！

## 资产的流动性

  B股流动性受到人为的限制，价格相对于A股就也要打折扣。
  这就是所谓的“非流动性折价”(discount of illiquidity)。

  资产在买入后流动性越来越差，这就是坏的投资。


## 抗拒集体主义的从众心理 

  保守主义认为人类社会以个体而非集体为基本单位。追求个性是人的天性。

  反向投资的精髓在于：防止自己的错误，利用他人的错误。

  `在成交量最低迷时进行交易，量比破1`，其内在思想即，越多操作，越多宰割。


## 美德

  保守主义价值投资者的一个重要美德是能正视自己的错误。

## 无赖假设

  在设计任何政府体制和确定该体制中的若干制约、监控机构时，必须把每个成员都设
  想为无赖之徒，并设想他的一切作为都是为了谋求私利，别无其他目标。我们必须利
  `用这种个人利害来控制他，并使他与公益合作`，尽管他本来贪得无厌、野心很大。

  ......因此，必须把每个人都设想为无赖之徒确实是条正确的政治格言。

                                                ——大卫-休谟《论议会的独立性》

## 人性

  市场的风险与其说是外在风险，不如说是植根于人性之中的内在风险。投资的成功，
  最终取决于对人性的体悟。成功的投资者常常对人性具有深邃的洞察力。如果你不知
  道一位陌生投资者的水平是高是低，那就听听他对人性的理解。对投资的最深度的认
  识是来自对人性的认识。

  所以，保守主义投资哲学认为，投资的精髓是：如何顺应人性，如何抗拒人性？

## 价值

  价值是人类对物品的重要性的判断。

  `狡兔死，走狗烹`。人有所求及贪婪，才显得其可以进取。

  神仙妹妹、金钱、道德、爱情。
  在神仙妹妹的身上，凝聚了我很多的青春与心血。

## 思考

  财富是一个人的思考(能力)的产物。    ——爱茵·兰德

  第一、正确思考;第二、独立思考。     ——本杰明·格雷厄姆

## 投资理念

  1. 别选多样化公司，关注专业化公司。

  2. 好搭档的最大意义，在于他以说“不”为己任。
     君臣(择劣)还是伙伴(择优)？你自己选择。

## 方法 -- 自下而上

  1. 一切知识都是地方的。同华为的决策权下放。同周其仁游岳阳楼。
  2. 可口可乐与茅台酒
  3. 越是宏观不好板块不佳，越显现真正的好公司，“只有当潮水退去的时候，才知道是谁在裸泳”。


## 方法 -- Keep it simple & stupid -- 等待

  等待钱落到角落，所要做的，仅仅是走过去拾起那些钱，在此期间，我什么都不要做。
  在牛市的时候潜心研究并瞄准优质的资产，当熊市袭来时，出击拾掇优质资产。

## 方法 -- 少即是多


