# 一念之间.比较思维

没有地狱，天堂安在？
有强必有弱，要找强势股，则必要先找对标，没有对标，强弱安在？

常见对标：
今天vs昨天  -- 7月8日为分界，一个月过去了。股份是上是下，便知孰强孰弱。
个股vs个股
个股vs板块
板块vs板块
板块vs大盘
大盘vs大盘
股指vs大盘

常用热点工具：
同花顺.短线看盘<快捷键.6>
同花顺.板块热点<快捷键94>
通达信.热门板块<快捷键.400>

# 强者恒强.逆向思维

set1: 2015-08-06往后数10天，共有1050只股票涨停，占运行股票2250中的46%。
set2: 2015-08-07当天涨停200只，占总数9%。

结论: set2中的股票有140只来自set1。占比达13.3%。命中率较原来高50%，且工作量减少50%。

以前，总不知道怎么选股的，演绎or归纳。
如果，有高人指点，根据他的选股条件，可以很快选股。
但是，对于没有人指点，有统计数据的我来说，使用归纳法倒推选股是不错的方法。

# 幸福的人都是相似的

2015-08-07当天涨停200只，流通市值(nmc)＜200亿的192只，nmc＜100的165只。nmc＜50的107只。
就看这两天的热点：万向钱潮、比亚迪、上海普天。同样的概念，而且前面两个更加正统一。但从今天结果来看，男人都喜欢小的。
大盘超跌反弹时需要指标股涨停拉动指数与人气，如乐视和东财，但之后企稳，就没有这个必要了。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
正式宣布重回特色A股市场：
1、牛短熊长；
2、热衷炒新炒小炒绩差；
3、热衷炒题材炒消息炒政策；

4、趋势投资者收益大，价值投资没市场收益小；
5、散户亏面大，但前仆后继；
6、不是经济晴雨表；
7、市盈率不靠普。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
因此我们要：
1、顺趋势而，不猜大盘的顶和底，牛市赚钱只求和大盘同步；
2、板块热点重视甜点痛点转换，力求不被锯齿所伤（不过早离场，不过晚进场，但也不过早埋伏）；
3、稳准狠是赚大钱的不二法门（选准时机癫狂一把，机遇也许一年一次，也许几年一次，但足够了）。

# 不幸的人各有各的不幸


# 强者的道德谎言

什么价值投资、什么产业逻辑、什么为国接盘、什么意识形态，都是强者麻痹小散的道德谎言。
股市、股票就像一个黑匣子。股市、股票大涨，无它，唯来钱耳。

管他什么熊市，那只是大户应该关心的事。有钱进了个股，一样要涨。
为国接盘，那是因为相信国家会救市，相信国家的道德，这是一种文化劣根性。
国家队的谁，外资的钱，游资的钱，要涨，无它，唯随钱逐流耳。

大盘与个股的八大关系：
1 逆跌持平会上行，
2 逆跌小涨会大涨，
3 逆跌大涨要清仓，

4 逆涨持平要下行，
5 逆涨小跌要大跌，
6 逆涨大跌准备接，

7 差不行，同不要，只有强势才上攻，
8 踏准节奏，事不过三，跌势将尽，进，涨势趋缓，出。

# 每日功课

1 刷财经新闻
2 大盘状态：成交量、两融数据、5日线、20日线、整体及局部健康状态
3 收盘后按涨幅排序，从上到下将那两千多只股票看一遍<快捷键60>
4 龙虎榜、涨跌幅榜中把强势的和自己喜欢的图形的票找出来 
5 给出相应买入卖出逻辑
6 推演明天走势，给出至少两套运行方案：高开大涨、低开大跌怎么办？

# 选股的逻辑 -- 高胜率

1 股价收敛
2 股东人数收敛
3 业绩不能太差
4 为什么下跌中更好选股？ -- 涨停个股下跌中缩量，可适当加仓
5 技术及多题材叠加

# 选股 -- 建立股票池

# 龙虎榜 & 上榜条件

龙虎榜是公开的主力运作，虽然是盘后的，但还是很有实际意义的，不是所有的主力主
力资金流入后，第二天就流出的，有的后期还是很牛的，有了进出记录，或成交记录后
，这样股民可以分析，这些大户是否在出脱、加码买进的数据？股民依照数据做出正向
或逆向操作，从而达到获利或者止损的目的。

沪深证券交易所
1、日价格涨幅偏离值±7%
2、日换手率达到20%
3、日价格振幅达到15%
4、连续三个交易日内，涨幅偏离值累计达到20%

每个条件都选前3名的上榜，深市是分主板、中小板、创业板分别取前3的。

# 反弹

反弹是在暴跌后的低位产生的，在技术上只有严重的超卖，乖离率很大时，才会产生有爆发力的反弹，
没有跌透的反弹是无力的，因此暴跌是抢反弹的首要条件。
一，大盘暴跌见底后抢，大盘不暴跌不抢。
二，抢低价股，不抢高价股。
三，抢小盘股，不抢大盘股。
四，抢无量空跌的股，不抢连续放量的下跌股
五，抢深度被套的庄股，不抢高控盘庄股。

# 打板精要

位置相当于价格(估值)，相当于买卖方博弈的基础，向上或者向下的空间，都是以位置来确定的。
至于封单多少、分时走势、成交席位、烂板开板，都无所谓。所谓的好板，就是好位置的板，
只要市场<形成共识觉得位置低，向上空间大，就会形成买入的合力>，再怎么砸都没关系。
这就是打板的精髓。

# T+0 -- 盘整时不被洗出来

0 做T与买股一样，不能追涨，要潜伏。振荡间不可满仓。
1 只有在本级别(F15)走势向上的基础之上，T+0(F1)才有意义
2 T+0的本质是寻找<套利的波动空间>：1 个股内套利 2 股票间套利 3 股票与大盘
  年利息12%是资本市场的盈利平均水平。短时间内如60°直线上升则提供套利空间。
3 先卖后买：高开低走宜满仓(<盘中>急拉5~7个点左右，封不住涨停板的)
4 先买后卖：低开高走宜半仓(<上午低点潜伏>等它拉升)
5 T+0生命线: ma20(F1)
—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
1 T+0的基础是<大盘及个股的趋势研判>
2 level2寻找大封单
3 幅度决定空间，8%大空间全部出掉。5%小空间出一半。
4 F1及F5上的长上影和长下影是好机会

# Cases 

2015-08-05中科举牌朗科科技持股超过20%，最终要举牌50个股票。次日涨停。
