
# 炒股兵法-防守反击的战术要领

  [](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5fde73a10100e2vz.html)
  [一位操盘手送给我的肺腑之言](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5fde73a10100mrxl.html)

  防守反击源于体育竞技比赛中的一种战术，主要适用于弱势方应对强势方而采用的“先
  稳固防守再伺机出击”的攻击方略，其战术精神扩展到智力竞技领域也同样适用。

  股市有强势市场和弱势市场之分，对应的风险等级有鸿泥之别，因此采取的应对方略也
  应有明显区别。强势市场适于强攻以获取最大利润，弱势市场则应正确认识做空力量之
  强大而放低自身的姿态，取防守反击战术更为合适。

  防守反击战术精髓无外乎“快、准、狠”三字。

  一、快。弱势市场的总体节奏在于“退二进一”，也就是说下跌是主要过程，间歇地会出
  现短时间的反弹，但反弹后仍会下跌。由于反弹的时间短、空间小，所以不但买入要快
  ，卖出也要快，特别是卖出操作要果断，见好就收，不可恋战；宁可留一部分利润给别
  人，也要保证自身的安全。

  二、准。弱势市场意味着机会少而难以把握，即使操作能力超强的人也不可能看清每个
  机会，对绝大部分投资者而言就更难把握反弹的节奏，因此战术中一个核心要求就是“`
  只做高确定性的机会`”。排除各人能力的不同，在我们发现的机会里面，肯定有一些是
  自己觉得把握性比较大的，有些却是有些模凌两可的。但由于市场机会少，这些闲的发
  慌的资金一般总是有点机会就迫不及待地出击，而不去区分其中的风险大小，这很容易
  使自己的资金被套，而在弱势市场，资金一旦失去了流动性，就意味着完全失去了主动
  权。因此，我们必须要学会克制、忍耐和冷静地分析，重反弹行情的质而不是量，提高
  操作的准确率，这不仅对资金的安全有好处，也不容易打乱操作的心态，从而影响到后
  续的操作。

  三、狠。狠主要是对自己而言的，核心要求在于“空仓”和“止损”。

  在弱势市场中，想要保持主动性，实际上就是`保持资金的流动性`，而想要在一个大方
  向向下的市场中保持资金的流动性，就意味着绝大部分时间要保持空仓的状态。空仓这
  件事，说起来简单，但大多数参与股市的人却办不到，这就如你怀里揣了钱在超市里闲
  逛很难不买东西一样，所以股市中有句谚语：“会买的是徒弟，会卖的是师傅，`会空仓
  的是掌门`。”能够克制自己的欲望，学会默默地空仓等待最佳机会，不为错过一些机会
  而急躁，就是对自己最大的“狠”。

  由于弱势市场大方向向下，因此一旦反弹操作失败，就会立刻面临着资金被套的风险。
  我们一再强调，在弱势市场想要保持主动性，实际上就是保持资金的流动性，因此保存
  资金的有生力量始终是首要任务。我们必须要勇于面对判断失误的现实，实际上在做出
  反弹操作之前我们就应该要有承担操作失败责任的心理准备，此时长痛不如短痛，`危
  难之时壮士断腕在所难免`，这是另一种“狠”。不过由于是弱势的抢反弹行情，原本止
  损位就不能定的太远，一般有个5％也就足够了。

  因此总结起来，股市中防守反击战术的主要操作`要领`就在于：空仓为主，只做确定性
  高的反弹行情，快进快出，勇于止损。

  是一个好猎人吗？请`习惯于无言`。


# 君子不立于危墙之下 

  价格没上5日线，即是在危墙之下

# 找到你的支点

  普京的经济预算，基于石油80$每桶，当前油价已经低于60$，从而，俄罗斯的经济已经
  面临崩溃。




