# discipline

# 目标

  每个月10%

# 策略

  * 牛      -- 坚定持有
  * 熊      -- 坚定不持有
  * 振荡    -- T+0(自动监测工具)

# 损益比

  登云股份，经过成本分析，当前-12%，最大时-15%，反弹得15%(avrg)，
  当前损益，即1/4 = (15-12):12

  万向德农，成本分析

# 懂技术易，守纪律难

  > 真理不可能只被一个人发现，但发现的人未必发财，如复利。

  * 尽量多追单而别用前挂单买卖，别因为1分钱耽误几万钱。
  * 只做右侧交易(下跌当天不要买，只有大盘转了，个股才有希望转)
  * 着眼于大势，着手于小局

# 决策 - 清楚对手的胃

  我们对于未来的惩罚和收益都估计不足，倾向于就眼下的损益进行决策。
  买入30%的超跌股时，不要急着卖出，想想那些被100%换手后，套在上面的人。
  你将会变得很淡定。

  清楚你的对手是谁，对手的胃在哪里？
  第10天的虎--你们对手的胃是你们首要的目标：食物的分配方式是要害所在.

# 趋势

  顺势与逆势

  而事实上，要把趋势真正的搞懂，就要先搞懂你自己，因为真正的趋势，是交易者本
  身所需要的趋势，而不是市场上所走出来的趋势，势有顺逆，其意在于势的开始与结
  束，势无顺逆，所谓顺逆不过是把图颠倒过来看而已

  对于趋势，应当要回归到交易的本质上来思考趋势，也就是杠杆的使用；杠杆使用，
  将决定你所需要的趋势，针对趋势的交易方法，不外乎两种，追涨杀跌与猜顶摸底，
  而这两者就是交易理论中的最大忽攸了，也是交易市场里最值得交易者深思的课题

  `杠杆的运用、交易策略的设计`，才是你面对趋势的根本，多数人却将其本末倒置，习
  惯于先猜方向，先猜趋势，忽略了根本，就算让你看对了趋势，也赚不到钱，这就是
  我常说的那句话，多空只是迷惑心灵的跳动，不受羁绊方能进入交易天堂的道理，一
  张K线图，你拿给三岁小孩来看，他也会看得出趋势是在涨还是在跌，看方向一点也
  不困难，交易真正的困难是在于方法，而不是方向，少谈一些趋势，让你的交易从根
  本上去扎根吧。

  截止2014-02-11，下面这些股票在1个月时间，都上涨了20%
  `网宿科技` `佛山照明` `中科电气`


# 补仓

  品种必须是属于二个类型：
  1. 短期技术指标完全调整到位，例如KDJ等值完全见底，并形成有效反转技术形态!
  2. 任何一位具有耐心和细心的投资者都能够轻松地在年线一带顺利抄到波段底!

  补仓独孤九剑：

  0. 大盘处于下跌通道中或中继反弹时都不能补仓

  股指进一步下跌时会拖累决大多数个股一起走下坡路，只有极少数逆市走强的
  个股可以例外。

  1. 前期黑马不可补

  登云股份  易事特

  2. 补仓的品种应该补强不补弱，补小不补大，补新不补旧，

  金莱特，6亿流通盘，相应`东易日盛`，`天赐材料`，盘子小很多
  金莱特，2014-03-21 有8%的强力上涨

  3. 急跌后横盘（大量割肉），再向下突破时，5%即可补仓。  -- 横盘后的行为要依大势判断。

  4. 资金分布上 1:1:2 的分布，每5%补仓（40%是一个上限）？-- 忌分段补仓、逐级补仓。 

  `如果在第2条基础上操作一击即可，此条可作废`
  1:1:2的比例，每下跌10%的最终成本是
  (10% * 1 + 5% * 1 + 0% * 2)/4 = 3.75%
  此后，配合T+0操作，不至于`东易日盛 2014-03-28 整体-10% 6000RMB的惨状`

  5. 与补仓资金同行的筹码做T+0

# T+0

  [T+0](http://jingyan.baidu.com/article/9c69d48f69a24b13c9024eb6.html)

  T+0的定义：就是当天买的股票当天就卖掉。
  通常决定是否进行T+0的条件: 

  01. 只有中线看好的票才值得围绕他做t+0。
  02. 下跌市、弱势好做t+0：每天3%以上的振幅是最低要求

  另外的3大技术要点

  11. 参照个股的工作线/黄金线来进行T+0操作

  12. T+0操作短差讲究一个“快”字，还讲究一个“短”字，要避免短线长做，
      所以我们提出一个原则，短线T+0如果不成功，收盘前必须卖出T+0的
      50%，就是你买进的份额。

  13. 及时兑现利润，原则上熊市做T+0的利润是5-10%，到了这个区间就可以
      减半仓了。因为在熊市中原则上最高仓位是50%。逐级减仓。


# 选股

  因时、因地、因势选出最不坏的那个。

  知己知彼，百战不殆。分门另类，对2500支个股进行大梳理。

# DDX

  Dana可以轻松地把大资金分散，却难以把小资金聚拢，所以反映在市场中的DDX即是
  最真实的数据了。
  我们找比值最大的。 

# 龙头的裙带效应

  2013-09-30 “东方明珠”封涨停，“电广传媒”也跟着大涨。但是“电广传媒”有一点的
  滞后，应该是观望心态，看“东方明珠”是否坚挺。

# 林奇看盘

  [如何选股？](http://blog.sina.com.cn/s/blog_59fbea0a0101dshm.html)

  每隔一段时间就有朋友问，如何选股？

  我还是专门写一个帖子讲如何选股的问题。

  第一个要解决的问题是选的是中线股还是短线股？

  短线选股主要看题材和走势，一般选大题材的强势股，投机一把就跑路。

  但做短线对人的要求太高，确实不是一般人能做的好的。所以我选择了中线为主的投资
  方式，平时也主要给大家讲如何做好中线。

  中线投资能否成功主要在于选股。操作上粗一些错一些都问题不大。

  选择中线股，首先是自上而下的，也就是根据国家大的政策确定一些进入高速成长未来
  几年能做大的行业。

  然后在确定的行业里选出未来能做大的公司。注意是未来，不是过去，过去的业绩只代
  表过去，不代表未来。

  未来如何判断？这就考察每个投资人的功力和眼光了。

  我一般从利益的角度入手开始分析，首先找到想把股价和市值做上去的公司，然后再分
  析公司的大股东背景和能力，评估能否做上去，做上去的概率是否够大。

  做这些功课需要时间，做出判断需要知识和经验。对于绝大多数普通投资者来说，一来
  没有那么多时间研究，二来没有那么强的毅力研究，三来没有那么多知识和经验，最好
  的办法还是找到一些多年收益稳定的阳光私募投资，门槛一般在100万元。也可以选择一
  些像我一样的人做投顾长期免费为您服务。

 
