# error

某种意义上，“逆境造就成功、磨难令人成熟”之类的话纯属胡说八道—<事实上顺境显然
更容易成功>，而且很多磨难根本没有必要—那更可是失败者对一生都未曾有机会体会的
成功以及对成功者的“意淫”式的猜想而已。失败者永远不会有机会了解成功的真相，因
为人最容易受到自身经验的局限，而不曾有哪怕一点点成功经验的人更无从摆脱自身局
限。

还有就是，一定要了解这样一个事实：有些时候，“成功者”的经验根本没有用，因为那
些经验根本就是错误的，但关键在于他们自己可能也并不知道。比如，他们遇到了一个
经济飞速增长的时代，无论做什么都赚钱，并且还赚得很多；所以，宏观上来看，根本
就不是他们自己所认为的宝贵经验在起作用，而是宏观经济给了他们这样的机会。但是，
有谁愿意承认自己的成功跟自己的经验没什么关系呢？人类拥有的普遍的认知偏差之一
就是：<把成功揽到自己身上，把失败归咎于别人或者坏运气>。（心理学上有个专门的
名词：Self-serving Bias（自利性偏差）。）而那些“成功者”这么做的时候，也往往
并不是有意欺骗你—他们甚至是好意的。

有一个很实用的建议是：不妨反其道而行之—<努力从失败者身上汲取经验>。

不要说模仿成功者，就算观察成功者也很难。成功者很多，但是，你身边真正的成功者
却很少；成功背后的东西很难看清楚，所谓成功的真实性也很难判断，而成功者们又会
有意无意地美化和包装他们的经验，而这一切，都在干扰你的判断。但观察失败者却要
相对容易得多，因为他们的失败往往是显然而确定的，而失败的原因往往很容易确定，
尽管失败者会找各种各样的借口。并且，你身边失败者的数量，显然要多于成功者的数
量，于是，你就有了更多的<观察机会>。

# 1. 锚定效应 

* 昨天涨和当天再涨没有直接关系

从来都和昨天涨无关，只是表象。如2016-02-18买入<银之杰100亿市值>。

* 捡便宜 2016-02-17

跌停虽然撬开了，但股价依然走势疲软，临近收盘的时候差不多又要封回跌停。这个时候耍流氓的来了，<有人用4300万资金将股价在最后10分钟内拉升了16%，最后以+6%收盘>。当天成交回报显示买入最多的5个席位如下，考虑到资金规模，尾盘的拉升很有可能是武汉关山那个席位干的。

<果然第二天金利华电以-7%开盘>，是两市跌幅最大的股票，大量散户一看有便宜拣就纷纷冲进去抄底，他们很多人买之前根本没看昨天尾盘拉了16%，面对越砸越凶的抛盘，股价终于被砸跌停，但全天还是成功卖出去了5亿多的货。

[游资收割散户的经典案例](
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAxNTE4MA==&mid=403485654&idx=1&sn=2f9f77e17b87351d7970223f4938be4f)

# 2. 筹码压力

> 核心解密：应该从竞选模型中获得解释：池子里就这么多水，此起彼伏

[2016-02-18.33楼海航基础怎么避免被埋？](
http://www.taoguba.com.cn/Article/1422412/1)
海航基础怎么避免被埋？集合竞价就是最好的市场氛围体现
如果市场要换手，就不要去涨停价买，忍也要忍到市场盘面给出逻辑再入。
海航基础集合竞价的成交量，<最后一分钟的成交量放大了一倍>，而且是价格砸低了往下卖，
如果刨除最后一分钟，今天的海航还有戏，但是事实是做多资金已经分歧。
`
          __            
        _/  \_  ____ 密集区
      _/      \_                _/
    _/          \_            _/  ___________ line
                  \_        _/
                    \_    _/      
                      \__/        
`   a            b    c         d

1 密集区-20%，如有放量可不担心抛压。
2 密集区-10%，如果line(a~b)与line(b~d)的成交，(b~d)换手大100%，则越可能成功突破，所谓志在高远
3 随着line上移，<line下筹码也会反水>，最重要的是，找出潜在的<做空力量>，以免在板上被砸。

# 3. 非公开发行限售股解禁

<力帆股份>突然放量，必有其原因，每天扫一下 SELECT notice 0
<成交量小>可能隐藏着你看不到的做空力量

# 4. 生命不能承受之重

中毅达 2016-02-18 20.28Yi封板，收盘大单点30%，
次日<平开>低走，14:24:00达到日内低点(-8.78%)，ddeB5%&ddeS20%，卖出点，而后直线拉起14:42:00达到日内高点(+6%)
特力A  2015-12-08 25.27Yi封板，收盘大单点30%，
次日<低开>-6%，平走至13:45:00，直接拉升到yesc后整理，而后至+6%，再出货再拉至9.54%，<收盘5.6%。再次日低开5.6%>。


# 5. 魔鬼在细节里(Devils in the details) 收盘

2016-02-23 002758万里石竞价有抢筹动作，我的单子没有成交。若要买，就要出高价买。<尾盘平走抢筹，次日多冲高，但次日大盘不好，002758走弱>

+------------+--------+-------+------+-------+-------+
| date       | code   | rise  | avrg | tov   | eWolf |
+------------+--------+-------+------+-------+-------+
| 2016-02-23 | 600798 | -3.09 | -3.8 |  4.10 |  0.24 |
| 2016-02-22 | 600798 | -2.95 | -4.0 |  3.26 |  0.25 | eWolf降低时即应该出手，收盘的最后2笔出货=13300*6.7*100 = 900W
| 2016-02-19 | 600798 |  3.42 |  0.1 | 14.31 |  0.63 |
| 2016-02-18 | 600798 |  9.97 |  7.8 | 12.55 |  0.71 |
+------------+--------+-------+------+-------+-------+

如果我有空，能给你算出今天假机构卖出的成本你信不信？多的不说，你只要晚上看龙虎榜就行。
市场资金有很多操作模式，短线有有低吸点火的，有打板封板的，有专门做超跌撬一字跌停的，
<对于游资，持仓股在手中就是【风险】>

# 6. 大跌时找妖股和牛股 2016-02-25

<光华科技2016-02-25 成交13.6亿>一天中1000W单20个，500W单10个。
<安硕信息2016-02-25 成交9.82亿>一天中1000W单 0个，500W单 3个，这就是实力的差距。

[股灾开板大跌分歧](+/宝宝捉妖记 .doc/ref.md)
顶级游资10个人的团队操作一支股票，你一个小散却操作10支股票。

# 7. 谈谈妖股的人气--002741.2016-02-27.光华科技为例

* 卓越的领导

美国第39任总统吉米·卡特的妻子罗萨琳·卡特就观察到这样一个现象，“所谓优秀的领
导，能够把人们带到他们想去的地方；而所谓卓越的领导，能够把人们带到他们应该去
的但是没想到过要去的地方。[ A leader takes people where they want to go. A 
great leader takes people where they don't necessarily want to go, but ought 
to be.]()”能有这样的思考，能有这样的表述，说明罗萨琳·卡特不仅智商过人，心智能
力也足够强大，强大到可以理解那些“卓越的领导”的地步。

* 服务的最高境界

最近看到诚品书店掌门人吴清友说的一段话。他说服务的最高境界是精进自己分享他人，
所有的商业都是在满足他人的需求，但是传统商业是满足已知的需求。而未来的商业越来越是满足<人们未知的需求>，
一款游戏还没设计出来。一部电影还没拍出来之前没有人知道自己需要她的，所以服务的中心。越来越不是小心翼翼的伺候客户，而是服务者如何孤独地提升自己。
比方说吧！一个顶级的大厨，人家不是在满足我们已有的味觉的需求，人家是在让我们的味觉进入一个<前所未见的领域>啊！
所以吴清友才说，服务的最高境界是精进自己分享他人所谓的服务嘛，只不过是把自我精进过程当中的<某一个瞬间的成果>分享给用户而已啊！

如同乔布斯重新发明手机，福特重新发明汽车一样，<天才往往能够创造出人类的需求>。

* 房价的决定因素

决定于<购买意愿>和购买力。
购买意愿属于主观范畴，这块先不提，我接着思考购买力如何定义？

从房子出发，能够在1个小时内抵达工作岗位的收入总和<工资x上班人口>，就是房子所对应的购买力。收入总和比较常见的有三要素：

1、该片区域人均收入上升，这个是宏观层面的。
2、该片区域交通更加便利，比如你家门口新开了一条地铁，导致1小时能上班的地方更多了。
3、该片区域涌入了大量外来劳动力，例如搬来了一家大型互联网企业，大量高薪码农来抢房。

* 妖的买卖点--天下3分有2

  1 tov4%
 /\                   /------------------------
/  \   ^             /
    \ / \           /
     v2  \     ^   /
          \   / \ /         10:42:00，tov17.44%，<筹码过半，价格飘红，高下立判>，买入大单实力相当之下，如何站队，昨天的筹码和场外的资金会理性选择
           \ /   v4 ------- 形成支撑，最关键的是，时间往后延续，可卖的筹码(做空力量)是<递弱>的
            v3
[天量回封即确定性买入机会](http://xueqiu.com/2894420800/65311938)

1 今日早盘无数资金开盘便杀入，很快2741就被推到涨停板的位置，此时换手为4%，封单最多时为3W+。
2 封单少意味这资金接力意愿并不强烈，主要原因是什么呢？最大原因是换手，<昨日换手34%>，今日换手才4%+就封板，
  大盘形势不明的情况下，至少有20%+换手率的资金随时砸盘，自然接力意愿不强。
3 昨天买入的资金一看封单这么少，换手也这么低，选择砸盘几乎是必然，于是光华科技一路下探，来到了途中第二个箭头的位置。
4 股价能够震荡而不是一路下跌，足以说明承接很强
5 <第4个箭头>往后是比较好的低吸位置，足够低，而且并没有下破第3个箭头的位置，也就是说第4个箭头的位置形成了支撑。
  里面的资金心态大家可以很容易分析，2741一路下杀，能卖出的资金都已经卖出，剩下的没卖出的资金并不会选择卖出，
  他们的心态就是等待，等待2741拉升后再卖，或者破v3，趋势更坏后选择卖出，而这时的拉升，会把他们从墙头草，变为坚定的持有派。

# 8. 只做主升浪--利达光电2016-02-29

什么样的人会成为成功者？别人流泪的时候，你在学习。

