# 事件冲击 

  1 事件是所有投机行业的必选项

  2 事件有大小，大到一个时代的开创、国家的兴起、行业的发展，
    小到各领域的突发事件如公司的消息。
    [](http://weibo.com/peterlinqi)

  > 媒体的本质是娱乐大众以赚取钱财，而不是提供价值的新闻。

# 如何分析消息

  媒体的本质：`只管炒作，愉悦大众`。新闻后的价值攫取，要用利益得失为思考路线。

  朋友们早安!!讲一下如何分析消息、政策对市场的影响。首先做定性，这个消息对市场
  到底是利好还是利空？然后再分析，`大众会认为它是利好还是利空`？如果本质是利好，
  大众认为是利空，`那砸下来就是机会`。如果本质是利好，大众也认为是利好，那就直
  接上去了。反过来，你懂的。

  还记得去年优先股出来一个跌停一个吗？市场情绪不同，反应就不同。但首先我们得定
  性这事到底是好事还是坏事，然后再看市场大众在当下会怎么想。//@上海证券报: 交
  通银行早盘大涨逾7%，在银行板块中涨幅领先，另外工商银行、中国银行涨近2%，农业
  银行、建设银行均涨逾2%。

# 2015-03-01 降息 

  降息对股市是利好的，一来上市公司的贷款利息减少，减少了公司的支出，二来降息后
  存款的收益降低，会有部分资金转移到股市来，最重要的是降息就是代表央行的货币政
  策要`宽松`了，就是资金增加了，很多资金会进股市的。

  保持放水的趋势，把钱从银行往外赶。直接利好`金融、地产，还有高息股`。
  航空等负债率比较高的行业！

  上次降准，还有人没看懂放水的趋势，高开低走，这次相信都看懂了，就要高开高走了。
  不过如果高开太多，也会低走消化一下然后再往上做。但蓝筹的位置比之前高，不会炒
  那么猛，可能慢一点了。各种题材还会比较活跃。

# 生物事件

  H7N9 埃博拉

# 一山不容二虎 2014-07-16 

  【一山不容二虎】由于场内资金有限，同时爆炒的最大热点只能是一个最大题材，其他
  只能是从属题材，炒作力度就弱了。一个新的大热点启动，往往会灭掉之前的热点。也
  就是现在的国资改革题材，灭掉之前的军工、电动车。

# 大小非低位减持的故事 

  案例：光线传媒 
  2014-08-04 2.46亿股可上市流通（总股本10亿股）

  【大小非低位减持的故事】很多`低位减持后股价都暴涨`。低位减持，很多时候是过桥
  减持给自己的马甲，`低位套现钱少，缴税少`。然后开始讲故事拉高股价，高位套现。
  遇到低位减持，大家要看后边公司想不想讲故事，判断他的目的到底是不是要把股价做
  上去。

# 高管增持 2014-07-10

  【6月小盘股高管增持过百万汇总】6月非主板高管增持金额超过亿元的有2家：新海宜
  、黑牛食品；超过千万元低于亿元的有5家：北陆药业、延华智能、卓翼科技、朗源股
  份、大北农；超过百万元不足千万元的有8 家：利达光电、恒顺电气、键桥通讯、国光
  电器、银河电子、罗莱家纺、中国海诚、广宇集团

# 定向增发（定增）

  案例：海翔药业
  2013-10-15 股份6.4元转让5940万股
  2014-05-22 股东大会通过定增方案，此股当时作为`万向德农`的对手股，后一路飙升

  规定发行对象不得超过10人，发行价不得低于市价的90%，发行股份12个月内（大股东
  认购的为36个月）不得转让。一般来说，敢于提出非公开增发计划、并且已经被大投资
  人所接受的上市公司，会有较好的成长性。时机选择的重要性。当前上市公司估值尚处
  于`较低位置`，此时采取定向增发对集团而言，能获得更多股份，从未来减持角度考虑，
  更为有利。

# 定向增发阅读笔记

  网上看到的文章，基本认可，就直接转给大家了。

  【定增消息发布前：大股东的诚意最重要】1、假如大股东打算积极认购，那么大股东
  当然是希望认购价格越低越好。因此大股东往往会先把股价砸下去，再突然停牌宣布定
  增。2、假如大股东并不打算认购，那么大股东当然希望定增价格越高越好。遇到这种
  情况，股价往往会在定增方案公布前就大涨。3、在定向增发之前，大股东曾经疯狂减
  持，持股数量已经低到不能再低（再低就会失去控制权）。此时打算推出定增的话，大
  股东通常会积极认购。这种大股东其实很擅长玩资本运作游戏，他在玩高抛低吸，高位
  减持低位买回，最后持股比例没减少。

  【其他牛逼的认购人、特别的公司也很重要】牛逼的机构、PE、私募。  除此以外，在
  挖掘参与者背景时，应特别注意两类公司，一类是突击成立的公司，其特点是成立时间
  不足1年，并且没有主营收入，通常都是专门为了这次定增而设定的。一类是公司注册
  地址跟上市公司地址都在同一城市的，通常意味着两者是有关联的。又或者公司注册地
  址跟实际控制人的家乡相同，通常都是裙带利益者。假如这些公司的认购数额比较大，
  则可以理解为本次定增是一次利益输送，老板不可能让他们亏钱出局，因此这也算是一
  个潜在的利好。

  【诚意的标准是认购15%以上】需说明的是，大股东为了稳住投资者，会象征性地认购
  一丁点，这并不能说明大股东积极参与认购。所谓积极认购，认购数量至少要15%以上
  ，越多越好。最极端的例子是大股东全额认购，其认购价格必然就是该股长期的价格底
  部。

  【现金方式认购更有诚意】此外大股东认购的方式也很关键，以现金认购最佳，假如以
  股权或资产做对价，则大打折扣，因为资产价格都是含有水分的。

  【定增实施后，大股东未诚意认购的如果股价过高，要及时见好就收】假如股价大幅度
  偏离定增价，那么在定增实施完毕后，股价往往就会阶段性回调或者见大顶。原因是投
  资者都有“锚定心理”，他们会以定增价作为参照物来衡量当前股价是否被高估。一旦定
  增实施完毕，他们心理就会想：定增参与者成本那么低，套利空间太大了，还是赶紧落
  袋为安吧。因此会触发大量获利抛盘。此外，在定增正式实施完毕后，上市公司已经如
  愿拿到钱，护盘动力就明显下降，因此股价上涨就会停顿。

  【新旧股东平盘衔接要很久】旧大股东也有可能会通过二级市场或大宗交易市场继续抛
  售他的股票，新老板会按商定好的价格接货，因此会导致股价一直下跌或停滞在某个区
  间，直到旧老板完全退出为止。而这个时间跨度可能需要半年或1年。

  【市值很重要】市值规模在任何分析里都很重要，市值太大会抑制股价短期上涨空间。

  【最佳潜伏对象】出现下面几种现象组合就是最佳的潜伏对象：大股东大比例认购+定
  增方案公布前股价涨幅不大+定增公布后涨幅也不大+以“补充流动资金”为借口。

  【保定增的动力和阻力判断】1、大市牛熊判断，牛末容易不成功；2、一次定增还是二
  次定增？二次定增的动力更足；3、企业资金面紧张程度。

  【最好的套利机会】处于猴子市（或熊市已经持续了2年以上）+二次增发+大股东积极
  认购+跌破增发价。后面保住增发价的概率非常高。

  【定增实施前跌破增发的机会】首次跌破定增价，股价往往会有一次修复性行情（不管
  处于熊市哪个阶段，也不管最后保增发价能否成功），但别对反弹高度抱有太高期望，
  通常回到前期压力位时，就会再次回落。2、假如第二次跌破增发价，千万别参与，说
  明大股东已经无力把股价维持在定增价之上。特别是那种每次回调碰到定增价就再次受
  阻下跌的走势（恒定天鹅就属于这种）。3、假如证监会审批通过，基本就意味着公司
  要马上开始搞定增了，因为在熊市里拖的越久，不可控因素就越多，假如发现公司开始
  释放利好，往往就意味着护盘行动已经开始了。4、参与这种抢反弹，必须在定增实施
  完毕就走人，因为此时还处于熊市，大股东没办法把股价长期维持在定增价之上。5、
  在牛市里很少会出现定增实施以前就跌破增发价，因此这个定增价可认为是股价的安全
  价位，跌到这附近时，不要急于割肉，后面大概率会触底反弹的。

  【解禁前机会：6个月布局被套30%以上股，迎接胜利大逃亡】定增实施前，大股东往往
  会给予参与者“保底承若”，一般都会承诺稳赚20%以上。因此当这些参与者开始进入解
  禁期时，大股东就要兑现他之前的承若，将股价拉高让他们出逃。解禁期一般指解禁前
  6个月到解禁后6个月，这个阶段往往是大股东积极拉抬股价的时期，具体每家公司何时
  开始拉，则没必然规律，大部分案例都是集中在上述时期（解禁前6个月—解禁后6个月
  ）。这段时期往往是股价涨幅最大的时期，有的股票甚至会在短短6个月内翻倍，非常
  值得参与。掘宝行动应当在解禁前6个月就开始挖，而不能等到解禁期才开始。

  【解禁掩护的手段类型】为了配合解禁出逃，大股东往往会在解禁前释放利好消息，有
  几类利好应该引起重视：1、大股东在二级市场增持；2、前期高管密集减持，但进入解
  禁期后，高管突然不再减持了。3、宣布定增预案（掩护前一批定增出逃）。4、业绩大
  幅预增。5、收购公司。

  【这不是真理，只是过往经营总结，风险永远在心里】股市没有100%成立的规律，这里
  所列的指标和方法只能保证大部分案例符合上述规律，千万别把任何教材当成《圣经》
  来膜拜。万一你遇到“特例”，唯一能拯救你的就是仓位控制和止损。


# 配股

  案例：黑猫股份 
  2014-05-30 控股股东承诺全额认配可配股份 之后狂涨

  配股由于不涉及新老股东之间利益的平衡，因此操作简单，审批快捷，是上市公司最为
  熟悉的融资方式。

  增发是向包括原有股东在内的全体社会公众发售股票，其优点在于限制条件较少，融资
  规模大。增发比配股更符合市场化原则，更能满足公司的筹资要求，但与配股相比，本
  质上没有大的区别，都是股权融资，只是操作方式上略有不同。

  长期以来，配股是我国上市公司再融资的普遍方式。在国际市场上公司股权再融资以增
  发为主，配股较为少见，仅在公司陷入经营困境，无法吸引新投资者认购的情况下，才
  使用这种方法。

# 合于利

  [下一个台风口：国资改革](http://weibo.com/p/1001593744294207930916)

  国企上涨的政治诉求：摆脱低效率、甩掉烂摊子，盘活存量资产。

  最终通过国有股减持套现、做出业绩等方式盘活存量国资。

  `过往的历次牛市都有圈钱、套现的政治诉求`：

  1、2005年，股权分置改革，实现全流通，都能套现后掀起波澜壮阔大牛市，玩的是存
  量+增量，最终以中石油成功上市，并把股价开在48块6结束。

  2、2009年10月，创业板开市，2011年600点抄底创业板指数，我提出创业板五年上5000
  点，10年万点论。随后在2012年，锁定三年的创业板大股东们开始套现，指数从600点
  一路涨到1600多点，目前是小牛才露尖尖角。后边的牛市空间还很大。国企股上涨的两
  种实现路径：

  1、烂国企让民企借壳盘活（比如最近做了资产置换的西南药业），或让战略投资进来，
  盘活他。

  2、稍微好点的国企，用利益激励或者引入民资战略投资者做出业绩。评价国企改革成
  败的指标：业绩能否做出来？公司市值能否做大？也就是说，能看懂老大眼色的国企领
  导，都得使劲做股价。这个事，决定了他们今后的政治前途。

  国企如何选股？

# 军事崛起 -- 海上丝绸之路

  明清仅有几次有限度开禁都是被动的权宜之策。
  无政治武装支持的中国海商无力挑战大航海后政治军事商业合一的西方扩张势力。海禁
  导致中国退出海洋竞争，是近代中国积弱落后的关键。

  2000年网络泡沫，2008年经济危机翩然而至，世界才发现，原来说得再好，一旦一家独
  大，都是戴上魔戒的人皇，早晚被腐蚀了心灵。缺乏制衡的绝对权威，市场经济和中央
  集权的计划经济区别又在哪里呢？曾经追求的，到头来蜕变成自己的反对，讽刺啊
  `老王老崔将老吴驱逐之后`。

# 国家是最大的庄家

  我觉得，相信习大大，投资这个伟大的时代，把钱投向习大大扶持的行业，把钱交给国
  家支援军工、信息安全等领域的建设，就会获得相应的收获。否则的话，就算你赌国家
  崩盘，真崩了，你留那点钱也是废纸了。。坚信习大大这一任，中国的改变，绝对会超
  过以往。

# 资金反应在成交量上

  [有大资金在建仓蓝筹2014.07.24](http://weibo.com/p/1001603735777463944651)


# 可转债

  [1](http://guba.eastmoney.com/news,600352,15773761.html)
  对公司来说,永远是利好.对股价来说,短期利空,长期利好.为什么对股价短期利空呢,因
  为机构想要转债,所以压低股价想让散户不参与或少参与认购转债而达到机构多认购的
  目的.为什么长期利好呢,因为一旦机构大量购入转债,机构不甘心就赚转债的利息（比
  银行低）,必定要想赚取转债转成股票的股票差价,那必定要想办法让股价大大超过转股
  价,那就赚大钱了.

  [2](http://zhidao.baidu.com/可转债的作用，对股市来说是利好还是利空？)
  1、看债券类型，可转换债券，折股后会`稀释每股业绩`，有一定负面作用，特别是量很
  大的时候。但同时也要看到其积极的一面，如果可转债发行投入的项目效益非常好，也
  是很不错的。总体评价：`中性偏空`。 

  2、看公司债券投入的项目，能不能带来`可观的效益`。 
  如果投资的项目肯定能带来很大的经济效益就是利好!!比如经营黄金的上市公司，发行
  债券和增发新股是用来收购金矿，而黄金走势坚挺的趋势，必然给公司带来持续更高的
  收益，那就是利好。看产生效益和债券利息的利率比较，高很多，债券就比增发还好。
  增发的好处在于增加公积金，缺点是股本增加参加利益分配的也增加了。 
  如果投资项目的效益不能确定，或者行业趋势不确定甚至不好，则要特别小心，有可能
  债券发行和新股增发都会把这个企业拖死，典型案例：托普软件。

  [可转债投资基础篇](http://blog.eastmoney.com/henandfjh/blog_130093868.html)

# 歌尔转债是否值得抢权？是否值得申购？

  [](http://www.jisilu.cn/question/13791?rf=14120)
  申购平衡点：
  假设上市首日转债价格为115元的前提下，如果中签率为千5，那么申购收益为万7.5，
  由于资金占用要跨一个周末达到6天，相当于每天的收益为万1.25。换句话说中签率在
  千5的时候，收益基本等同于易精灵收益，如果中签率低于千5，申购就是不划算的。特
  别值得注意的是，机构户只需交纳10%的保证金进行网下申购，有1：10的杠杆，对网上
  申购来说非常不利。个人认为可以放弃申购了。

  另外，
  抢权的话，登记日为12月11日。配售代码为：082241，配售简称为：歌尔配债。
  申购的话，网上申购日为12月12日，申购代码为：072241，申购简称为：歌尔发债。

# 可转债 gushequ

  一支股票上趴着大量套利者，你说他怎么涨？

