# Future

把握市场中参与者的主要盈利模式。
清楚当下的多空形势。
清楚未来的形势转换方向。

圣杯有一个有趣的传说。据说上帝和撒旦在天堂进行一场战争，持中立立场的天使们把圣杯放在了冲突的两者中间。
因此，圣杯被放在了对立双方（例如利润和亏损）之间的一条精神通道的中间。久而久之，这块重要的土地变成了一片废墟。
约瑟夫·坎贝尔认为这块废墟象征着我们大部分人所过的不真实的生活。大多数人通常只是做着别人在做的事情，别人告诉我们该怎么做，我们就怎么做，随波逐流。
<因此，废墟代表了我们没有勇气去过自己想过的生活，而发现圣杯就代表找到了逃离废墟之路，过我们自己的生活，并由此实现人类灵魂的最大潜能>。

交易的秘密即：稳定的小回撤持续盈利。

# 交易

交易，<套利=低买高卖，高卖低买>也
因此，<波动=套利空间>的存在，是套利的关键。套利的结果是：消除套利空间，达到一致认可的价位。
但是，要盈利，必需把握波动的<方向>。

# 模型理论

傅里叶变换: f(x) = a1.cos(nx) + a2.cos(nx) + ... + an.cos(nx) 
            惯性定律&能量守恒是模型的2分

牛顿惯性定律：F=ma
波尔能级模型: En=E1/Exp(n,2)(n=1,2,3,...)
热力学第一定律：能量守恒定律: E=mgh
热力学第二定律：熵增定律: 时间不可逆，能量只能从高温到低温传递

# 两类行情

所有期货涨跌行情，均可分为<资金推动型>和现货引导型，
只有资金推动型的行情才需要持仓量的配合，现货引导型的行情则不需要。

1 趋势行情 -- 量仓增，传说中的单边行情，              策略：单边做多or空，直到行情结束。
2 振荡行情 -- 量仓平，量仓减。在一定的中枢箱体内振荡，策略：逢高做空，逢低做多。

惯性定律方面，多日趋势模型，把握不同<波动方向>的共振是关键。
能量守恒方面，日内波动模型，外力(持仓量)的推动作用，才能引发更高级别(能级跃迁)。否则，价格只能在低级别做小周期波动。
              能量的表征：在股市，取20日最高成交量。在期市，取5日持仓量的最高。

能量守恒细节：
              <股票看量，期货看仓>，此二者即是<外在能量>注入。
              同一个价格，同一个能量。
              股票的市值增量与资金呈1:5推进。期货的<点位差>同样与<仓差>成正比。
              期货同价不同仓时，仓高时资金入场，仓低时资金出场。


2016-09-02 创业板指持续缩量7天，对于追高者的我，8月份巨亏20%，16000RMB

# args.趋势行情

方向    下跌时，急跌缓涨。上涨时，急涨缓跌。<只做一个方向=应对处置效应>
价格    <第一属性=代表空间位置>，<均线=边界>，与价格配合，得到当前势态，是最重要的。
持仓量  多头总持仓永远等于空头总持仓，但分散与集中程度不同。[MV=PQ](集中资金更具机动性&攻击性)
        <密切关注=日间持仓量的高低点>
成交量  因为T+0，成交量有巨大的迷惑性。日间dif则有参考价值。如日线放量突破or跌破ma20，都是有效突破。
        放超大量代表<巨大分歧=主力与散户之间+多空双方之间>，经过差分及二次求导&<占比计算>，有极其重要的价值。
        常见的底标志=超大量+量增+仓差减+仓差比例＜10%

辩证关系：
a 据ma20确定当前多空形势，<有仓耐心待方向=线上不做空，线下不做多>
b
c
d

# 打2还1  

<故用兵之法=十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之>。故小敌之坚，大敌之擒也。

每每被ma80(F4)压制，即便站上ma80(F4),破ma20(F4)也要卖出。<时间换空间=减少上方被套的筹码+增加我方低位筹码>
ma80(F4)下方形成中枢，只有[1/2时间](40u)处于低位，以吸取低位成本。
突破ma80(F4)后，可以再支撑40u时间上涨，可保证安全[出货](锁仓or反向)。此是最高效的操盘方法。
<原理在于=套利空间差>，上方套牢者抛压小+下方低吸筹码。

Steps(以下跌为例):
1 寻找ma80(F4)最低点min
2 min右边找ma80(F4)下的最高点max
3 min与max间画中枢，并计算count(unit)
4 F1 级别， 80
5 F4 级别，120是达到向ma300进发的重要 (8小时)
6 F15级别，160是达到向ma300进发的重要 (8天)

不到时间窗口，维持原趋势不变。贸然进攻，只能是败退。
等到时间窗口，拉锯战后<价格在均线之上多方占优>，等待突破即是了。

# 28定律

<中国式牛市=2006~2007 + 2014~2015>，1平+1涨+6跌
80%的时间里，振荡走势。20%的时间里，明显趋势。
因此，每天6小时操作时间，只有1个小时的主浪操作时间+半个小时次浪操作时间。其它时间都是垃圾时间。

走势即两军对垒，<均线值画直线>即边界线，就看双方兵力的多少，即蜡烛线数目。
ma20是连队，ma80是团队，当一次ma20进攻的高度及时间差，与ma80<衔接=会师>成功，将进入更高的震动级别。
所谓趋势，即ma20.ma80.ma320层层会师。

正因为<日内操作的80%时间>是垃圾时间，所以我们需要5只合约标的，以提高<时间使用效率>

# args.波动行情

持仓量决定波动幅度，<量大增+仓大增+价大反转>是真反转信号，否则应按趋势继续前行。

. 量不多不怕
. 仓不增不怕
. 时无三不怕

# 天时

朝暮，盘开为朝，收盘为暮
夏冬，周一为夏，周五为冬

# 地利(边界.交易中最重要的概念)

    均线之下做空&均线之上做多

    均线之下60%+无量增，利空
    均线之下60%+  量增，僵持
    均线之上60%+无量增，利多
    均线之上60%+  量增，僵持

明白了边界，你方能知道方向，方能够赚钱。
那什么是边界呢？简单说，边界就是势力的缓冲带，即是双方都舒服的位置。

边界通常用均线来表征，均线也有级别。<有主力合约，也有主力均线>。

1 ma20(F60)作为短线最重要的均线。
2 日分时均线(加入成交量的加权数据)，是收官重要信号
3 ma20(F15)作为超短重要均线，~=分时均线。
4 重要的整数点位，如 2400这样的100点大关。

# 级别

ma20(F4)  <日内20%精华操作时间~=ma80(F1)>买卖点确定在ma80(F1)，ma20(F1)不足消除噪声波动。
ma20(F15) 1日均线~=23unit 09:00-10:15后休息F15
ma20(F60) 5日均线，为大方向

三种操作模式：
vol(pri)  脉冲  1成仓(拉近ma30归位，Dpos/vol＞15%)
ma80(F1)  日内  3成仓
ma80(F4)  隔日  3成仓

买卖点确认(以F1卖为例)：
ma5(F1) x ma80(F1)，往后数3个u，买点=max(high)，上破即入。
ma5(F1) x ma30(F1)，往后数3个u，卖点=min(low )，下破即出。

<物理意义：ma30=80*.382>即30min内不创新高or新低，将面临反转。

# 买卖信号

均线交叉
1阳穿3线


# 仓位.盈亏比.预测概率

杯满则溢，月盈则亏。没有永恒的辉煌。
  20%的黄金操作时间后，随之而来大概率是低波动的垃圾时间。
长风破浪会有时，但不是每时。
  小级别只有在同级别的大方向中前进，才能获得最大的效率。ma80(F1)ma300(F1)收敛。
打一还二
  波动，即反向同速运动，<动量守恒>得需要双倍速度(时间)。即ma80(F1)能持续的(幅度)时间由前平台长度(时间)决定。

# 交易系统

1 ma20(F4)作为短线级别，而非ma20(F1)
2 .618时间窗口：F4x12即1个小时未能[有效创新高or低](价格大柱+放量+放仓差)，即是有效的反转窗口。
3 参考背离信号：macd
4 参考能量守恒：兵马未动，粮草先行

# 容错机制.过滤

1 均线的本质是<期望>，是概率，因此。作为一种离散的表征，60%抽样数是有效门槛。
  根据期望，12unit站上ma20(F1)，或是[3unit.F4](子级别)站上ma20(F4)，是经常性的噪音。
2 macd修正，概率论纠错事的ma，可以校正[macd.dif](未在ma20上站稳12unit的一律视为噪音)
3 情绪控控，早盘尾盘，多考查一个unit
4 林子大了，国军剿匪，也会顺道打两只老百姓的鸡。趋势中小小的反弹都应该可以被理解。
5 跳空低开，(prev+min)/2成为争夺防线，.38是主力通常值，<首战20u>奠定当日基调，以战果为跳板，形成更大趋势
6 跳空高开，(prev+max)/2成为争夺防线，.38是主力通常值

# 纪律

1 只做单边，即均线之下做空&均线之上做多，可以平仓静下心，但<不要在做错的情况下立即做反向>。
2

