# 交易系统

不入红尘，则不能看破红尘。
战场上得不到的，谈判桌上你也得不到。
让没有经历过不平凡的人来歌颂平凡，往往是苦涩的。

1. 交易系统的六个关键可变因素(数据结构)

1 胜率：可靠度或者百分之多少的时间你是赚钱的。比如，你的投资是否有60%是赚钱的，而有40%是赔钱的呢？
2 赔率：在以可能的最低水平（就是说，一股股票或一手期货合约）进行交易时，相对于损失而言，你的利润水平的相对规模。
3 交易成本：只要进行交易，对你的账户规模都是一种减损的力量。它是执行成本和佣金支出，这些成本会随着很多交易而越积越多。
4 交易频率：现在假设以上三个可变因素保持不变，其综合效应就取决于你交易的频率。每天做100次交易和每年做100次交易的结果将大相径庭。
5 头寸规模确定模型：你每股的盈利或亏损金额就要乘上交易的股票数量。
6 交易资本规模：前面四个可变因素对账户的影响很大程度上取决于你的账户规模。

前四个可变因素是我称之为<期望值>的一部分。后两个可变因素是我称之为<头寸规模确定>的一部分。

2. 算法

1 方案是采取其他行动之前的<必备条件>，是任何系统大多数进入与退出部分的一个基本方面。
  <入市有五个步骤：系统选择、市场选择、市场方向、方案、时机选择>。前四个步骤都是某种形式的方案。
  <方案只要是来源于'数据集'而不是价格就是非常有用的>。
  这类数据可能包括时间、事件发生的顺序、基础数据、交易量数据、综合数据、波动幅度、公司信息以及经营数据。
  每一个数据集对交易商或投资者来说都可以成为某些有用的方案的基础。
2 进入与退出技巧。


# 盈利公式

  盈利 = 方向 * 大小 * 仓位

  绝对大小：级别
  相对大小：该级别下趋势的位置，盈亏比=向上空间/向下空间

# 方向(趋势)

圣杯有一个有趣的传说。据说上帝和撒旦在天堂进行一场战争，持中立立场的天使们把圣杯放在了冲突的两者中间。
因此，圣杯被放在了对立双方（例如利润和亏损）之间的一条精神通道的中间。久而久之，这块重要的土地变成了一片废墟。
约瑟夫·坎贝尔认为这块废墟象征着我们大部分人所过的不真实的生活。大多数人通常只是做着别人在做的事情，别人告诉我们该怎么做，我们就怎么做，随波逐流。
<因此，废墟代表了我们没有勇气去过自己想过的生活，而发现圣杯就代表找到了逃离废墟之路，过我们自己的生活，并由此实现人类灵魂的最大潜能>。

明白了[边界.中枢](圣杯)，你便清楚了当下的[主线形势](5日均线上or下)，[支线形势](ma80.F1)
那什么是边界呢？简单说，边界就是势力的缓冲带，即是双方都舒服的位置。
边界通常用均线来表征，均线也有级别。<有主力合约，也有主力均线>。

1 ma20(F60)作为短线最重要的均线+分时均线。
  ma80(F4)作为超短重要均线，~=分时均线。
  ma80(F1)作为操作均线
2 重要的整数点位，如 2400这样的100点大关。
3 日low形成支撑，日high形成压力
4 300min内(high+low)/2，.382更佳，即平均成本，保证持续推进。


<分时均线=短线.成交量的加权>，因为其贯穿日内所有时间周期(5.20.80.300)
开盘先诱敌深入，再<疾速反向>穿越均线。如此，成本线将在长周期内压制或支撑当天价格。

<三日均线=中线>，线上则红多绿少，线下则绿多红少。有了方向，打2还1才有意义。
各个边界的两边：回踩不破即是趋势确认

# 大小(级别.28定律、移动效率)

同股票一样，只做龙头，不参与任何级别的调整。

<中国式牛市=2006~2007 + 2014~2015>，1平+1涨+6跌
80%的时间里，振荡走势。20%的时间里，明显趋势。
因此，每天6小时操作时间，只有1个小时的主浪操作时间+半个小时次浪操作时间。其它时间都是垃圾时间。

走势即两军对垒，<均线值画直线>即边界线，就看双方兵力的多少，即蜡烛线数目。
ma20是连队，ma80是团队，当一次ma20进攻的高度及时间差，与ma80<衔接=会师>成功，将进入更高的震动级别。
所谓趋势，即ma20.ma80.ma320层层会师。

正因为<日内操作的80%时间>是垃圾时间，所以我们需要5只合约标的，以提高<时间使用效率>

<价格变动得越快，噪声的影响就变得越不重要>。如果市场仅在一天之内就移动了20个点，那么每天3个点的噪声背景就不算什么。
以下是价格移动效率比率的计算公式：

    移动速度=昨天的收盘价-10天前的收盘价
    波动幅度=过去10天的（今天收盘价-昨天收盘价）的绝对值的和
    移动效率=移动速度/波动幅度

# 打2还1

<故用兵之法=十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之>。故小敌之坚，大敌之擒也。

每每被ma80(F4)压制，即便站上ma80(F4),破ma20(F4)也要卖出。<时间换空间=减少上方被套的筹码+增加我方低位筹码>
ma80(F4)下方形成中枢，只有[1/2时间](40u)处于低位，以吸取低位成本。
突破ma80(F4)后，可以再支撑40u时间上涨，可保证安全[出货](锁仓or反向)。此是最高效的操盘方法。
<原理在于=套利空间差>，上方套牢者抛压小+下方低吸筹码。

Steps(以下跌为例):
1 寻找ma80(F4)最低点min
2 min右边找ma80(F4)下的最高点max
3 min与max间画中枢，并计算count(unit)
4 F1 级别， 80
5 F4 级别，120是达到向ma300进发的重要 (8小时)
6 F15级别，160是达到向ma300进发的重要 (8天)

不到时间窗口，维持原趋势不变。贸然进攻，只能是败退。
等到时间窗口，拉锯战后<价格在均线之上多方占优>，等待突破即是了。

# 理论基础

交易即<套利=低买高卖，高卖低买>也。交易的秘密即：稳定的小回撤持续盈利。
            <波动=套利空间>的存在，是套利的关键。套利的结果是：消除套利空间，达到一致认可的价位。

傅里叶变换: f(x) = a1.cos(nx) + a2.cos(nx) + ... + an.cos(nx) 
            惯性定律&能量守恒是模型的2分

牛顿惯性定律：F=ma
波尔能级模型: En=E1/Exp(n,2)(n=1,2,3,...)
热力学第一定律：能量守恒定律: [F浮=mgh](仓差与振幅成正比。兵马未动，粮草先行)
热力学第二定律：熵增定律: 时间不可逆，能量只能从高温到低温传递

-----------------------------------------------------------------------------
所有期货涨跌行情，均可分为<资金推动型>和现货引导型，
只有资金推动型的行情才需要持仓量的配合，现货引导型的行情则不需要。

1 趋势行情 -- 量仓增，传说中的单边行情，              策略：单边做多or空，直到行情结束。
2 振荡行情 -- 量仓平，量仓减。在一定的中枢箱体内振荡，策略：逢高做空，逢低做多。

惯性定律方面，多日趋势模型，把握不同<波动方向>的共振是关键。
能量守恒方面，日内波动模型，外力(持仓量)的推动作用，才能引发更高级别(能级跃迁)。否则，价格只能在低级别做小周期波动。
              能量的表征：在股市，取20日最高成交量。在期市，取5日持仓量的最高。

能量守恒细节：
              <股票看量，期货看仓>，此二者即是<外在能量>注入。
              同一个价格，同一个能量。
              股票的市值增量与资金呈1:5推进。期货的<点位差>同样与<仓差>成正比。
              期货同价不同仓时，仓高时资金入场，仓低时资金出场。

2016-09-02 创业板指持续缩量7天，对于追高者的我，8月份巨亏20%，16000RMB

# 趋势 vs. 盘整

方向    下跌时，急跌缓涨。上涨时，急涨缓跌。<只做一个方向=应对处置效应>
价格    <第一属性=代表空间位置>，<均线=边界>，与价格配合，得到当前势态，是最重要的。
持仓量  多头总持仓永远等于空头总持仓，但分散与集中程度不同。[MV=PQ](集中资金更具机动性&攻击性)
        <密切关注=日间持仓量的高低点>
成交量  因为T+0，成交量有巨大的迷惑性。日间dif则有参考价值。如日线放量突破or跌破ma20，都是有效突破。
        放超大量代表<巨大分歧=主力与散户之间+多空双方之间>，经过差分及二次求导&<占比计算>，有极其重要的价值。
        常见的底标志=超大量+量增+仓差减+仓差比例＜10%

持仓量决定波动幅度，<量大增+仓大增+价大反转>是真反转信号，否则应按趋势继续前行。

1 量不多不怕
2 仓不增不怕
3 时无三不怕

猎豹是世界上跑得最快的动物，尽管它可以跑得极快，但是它并不必须这样做。
实际上，<猎豹会一直等到一个虚弱的、瘸腿的、年幼的或者年老的动物靠近了才行动>。猎豹这样做，只需较少的力气就可以捕捉到动物。
这就是你在入市技巧中需要做到的。对于很多人来说，潜步追踪就等于是缩小时间框架，选定最佳时机扑向你的“猎物”。
[我也有能力做波动，但是我只做趋势](利用多合约跟踪，实现每时都有趋势行情，波动行情肉少而风险大)

# 级别.3R

ma80(F1)可以保证3倍于其潜在风险的潜在收益。

ma20(F4)  <日内20%精华操作时间~=ma80(F1)>买卖点确定在ma80(F1)，ma20(F1)不足消除噪声波动。
ma20(F15) 1日均线~=23unit 09:00-10:15后休息F15
ma20(F60) 5日均线，为大方向

三种操作模式：
  vol(pri)  脉冲  1成仓(拉近ma30归位)[F/m=a](Dpos/vol＞15% 即a足够大)
  ma80(F1)  日内  3成仓
  ma80(F4)  隔日  3成仓

波动买卖点确认(以F1卖为例)：
  ma5(F1) x ma80(F1)，往后数3个u，买点=max(high)，上破即入。
  ma5(F1) x ma30(F1)，往后数3个u，卖点=min(low )，下破即出。

  <物理意义：ma30=80*.382>即30min内不创新高or新低，将面临反转。80u之后，如果ma30.ma80dif在10%内，则第一次破ma30，可适当出半仓。
  [F1.300长时盘整后，34.55也有可能](区分诱多与真多的区别：一根3倍量的实体阳线突破)

<脉冲=成交量＞PREV*2_&&_＞mavol320*3>买卖点确认：
  实体线，多头加仓(空头平仓)向上，当仓差/量＜15%时止升  <脉冲量=3*mavol.180(F1)>
  实体线，空头加仓(多头平仓)向下，当仓差/量＜15%时止降
  下影线，小仓差，(可附加NEXT阳缩量回升)，止降 <下影时两端仓差逆转而致>
  上影线，小仓差，(可附加NEXT阴缩量下降)，止升


# 买卖信号(一切皆计算)

> 大多数成功的投机商只有35%～50%的成功率，他们之所以成功并非由于能够很好地预测价格，
  而是因为他们赚钱的交易的规模远远大于赔钱的交易的规模。这需要高度的自我控制。
  [认知3层次+风险3层次](客观、主观、策略沟通执行 = 系统、心理状态、资金管理)
  记住下面的话：你不是在市场中交易或投资，而是根据你对市场的看法进行交易或投资。

均线交叉  <计算盈亏比=参考重要支撑和压力线> ma80(F1)ma300(F1)收敛。[j1701](2016-09-23跟着5日线往上赚钱很容易)
          ma5(F1)叉ma80(F1)是_基本信号_，可与时间窗口、中枢突破等结合使用

海龟法则  (收盘or开盘突破前88分中枢的high|low)
收敛突破  (突破轨道，有3个点进行了拟合=＞双轨拟合更佳。小于3个点则放弃此模式)
双底支撑  (参考macd背离、重要点位支撑可加分)<跌破新低>
          .382 .5 支撑
脉冲反转  (参考持仓量)
1阳穿3线  [收敛1‰.复摆双节节奏同步](rb1701.ma80-ma300＜=10)
打一还二  波动，即反向同速运动，<动量守恒>得需要双倍速度(时间)。即ma80(F1)能持续的(幅度)时间由前平台长度(时间)决定。
          ma80(F1)的卖点，在买点后40min
          <中枢长度计算法=(high+low)/2与~走势相交后所跨的长度>
时间窗口  (两波下跌20u后可看涨，涨幅高度决定于之前横盘长度，即收集筹码多少)
          杯满则溢，月盈则亏。没有永恒的辉煌。20%的黄金操作时间后，随之而来大概率是低波动的垃圾时间。
          <振幅破.382>，则成阻尼振动，进入后垃圾时间。
          F1.40.80.160是重要的时间窗口。
          买点窗口：5叉80
          卖点窗口：30 120(F4级别)
持仓量    <两波大幅下杀=持仓量减30%是重要的出场标志>

# 仓位.盈亏比.止损.预测概率

> 方向比仓位更重要，方向对了，就只是赚多赚少的问题了。反过来，仓位可以在能力不足保护资金。

果断止损  <你只能控制亏损=盈利是老天爷给的>
趋势方向  横盘的时间越长，突破后的方向越明朗
趋势空间  <中枢突破>越是接近ma5(d1).high.low，则突破后的空间越大<一马平川>，(ma701夹层 vs. rm701向下突破一马平川)
市场共振  文华指数
螺旋发力  ma5依次穿ma20.ma30.ma80<先ma5下破ma80，再上破形成cos=w底形成>

止损1     1买2买 3卖出现则反手
止损2     1卖2卖 3买出现则反手

# 容错机制.过滤

1 均线的本质是<期望>，是概率，因此。作为一种离散的表征，60%抽样数是有效门槛。
  根据期望，12unit站上ma20(F1)，或是[3unit.F4](子级别)站上ma20(F4)，是经常性的噪音。
2 macd修正，概率论纠错事的ma，可以校正[macd.dif](未在ma20上站稳12unit的一律视为噪音)
3 情绪控控，早盘尾盘，多考查一个unit
4 林子大了，国军剿匪，也会顺道打两只老百姓的鸡。趋势中小小的反弹都应该可以被理解。
5 跳空低开，(prev+min)/2成为争夺防线，.38是主力通常值，<首战20u>奠定当日基调，以战果为跳板，形成更大趋势
6 跳空高开，(prev+max)/2成为争夺防线，.38是主力通常值
7 情绪周期，[主要表现在时间上](周一高昂周五低迷、开盘高昂收盘低迷)，两端是强波动期，需要谨慎。

