# 博弈论的使命

博弈论是一门研究在有思想的、可能会骗人的对手之间的(利益)冲突的学问。

博弈论总是站在找传统经济学的毛病上。
如传统经济学的市场有效机制，良币驱逐劣币。

# 智猪博弈

基于对自我现状最充分的研究，选择这个模型做为出发点。

此模型的关键在两点：
1 小猪的速度
2 大猪的大小，大猪越大，其速度越慢，其体量所产生的波动越大

追踪大猪步骤：
1 确定大猪的存在范围(eWolf+成交额越大越，大单出现率超高)，SnapIt进行计算 1000w 500w
2 可安全吃到嘴(大盘安全)+有大肉(有分歧的抛出)
3 对手的实力&我集团实力(dde.net>-tov/10)
4 找寻适当的买点

# 博弈论的四个要素

0 参与人：  博弈双方 + 面对一定条件&按照一定规划
1 行动次序：<同时或先后，一次或多次> 
2 策略集合：据实际情况<信息资源>，各自选择<行为或策略套路>并实施
3 收益函数：取得相应结果(博弈标的) 的过程。

i 选择队友 [](+/选择队友 .doc/ref.md)
  多方竞局，可以通过组队结成双方竞局。<人和狗>结成联盟，与自然界其它物种竞争。
a 时间维度 
  不要在下跌中买股，下跌中，队友为求自保，满目尽是背叛。
b 个股维度
  不要补仓。保留足够资金，选取更多的好股，进攻！进攻！
  补仓时别人也会补仓，你选择了一群都在补仓的队友！

# 博弈的分类

据四要素的后3要素进行分类：

静态动态：        静态(囚徒困境、猜拳) 动态(<后发可得到先发的选择>，棋牌类游戏)
完全与非完全信息: 完全(知对方完全收益函数如:囚徒困境)
常和变和：        双赢(上涨市)、1胜1负(平衡市)、双输(下跌市)

# 纳什均衡(完全信息静态博弈结果的描述)

占优均衡
弱占优均衡

# 走出囚徒困境(个人理性与集体理性的冲突)

1 改变收益矩阵
2 重复博弈建立诚信，鼓励合作

# 序贯博弈，如何让威胁和承诺变得可信？

1 威胁：斗鸡博弈：证明自已非理性、增加自已妥协的损失、“破釜沉舟”式的自断后路、证明自已无妥协的权限
2 承诺：总统游戏：事先签证合约、博弈需要重复进行、增加违背承诺的成本、纵向一体化

# 传递信息

1 大雁南飞.给伙伴 -- 平台突破

第一只飞起的雁，用飞起这个行动，为后续的雁创造了一个阻力最小的选择。
飞行中的雁阵，社会群体的信心，形成的机制都是这样的。
你先做那件困难的事，并为此付出代价，其他人才会也就会对你有<信心>。

2 瞪羚一跃.给对手 -- 涨停示实力

告诉对手，不要耗费体力。我不是吃素的，论<体力及敏捷>，你都不是我的对手。

# 效用(Utility)

[](https://zh.wikipedia.org/wiki/效用)
[](http://wiki.mbalib.com/wiki/期望效用函数理论)
效用的概念是丹尼尔·伯努利在解释圣彼得堡悖论（丹尼尔的表兄尼古拉·伯努利故意设计出来的一个悖论）时提出的，
目的是挑战以金额期望值(expected monetary value, EMV)作为决策的标准。

丹尼尔·伯努利对这个悖论的解答在1738年的论文里，主要包括两条原理：
1 边际效用递减原理：一个人对于财富的占有多多益善，即效用函数一阶导数大于零；随着财富的增加，满足程度的增加速度不断下降，效用函数二阶导数小于零。
2 最大效用原理：在风险和不确定条件下，个人的决策行为准则是为了获得最大期望效用值而非最大期望金额值。

# 损失厌恶(Loss Aversion)

[](https://zh.wikipedia.org/wiki/损失规避)
损失厌恶是指人们面对同样数量的收益和损失时，认为损失更加令他们难以忍受。同量的损失带来的负效用为同量收益的正效用的2.5倍。
损失厌恶反映了人们的<风险偏好并不是一致的=当涉及的是收益时，人们表现为风险厌恶；当涉及的是损失时，人们则表现为风险寻求>

例如，
试验显示，许多人宁愿选择无风险（即100%的机会）地获得$3000，而不会选择有80%的机会赢得$4000的赌博；
然而，在同样的这些人当中会有一些人偏爱20%的机会赢得$4000，而不会选择25%的机会赢得$3000。
实际上，后一组方案的形成只是将前一组方案的原有概率分别降低75%而已。

# Utility.LossAversion.对实际操作的指导

[诸葛亮烧烟.曹操败走华容道](https://www.zhihu.com/question/20451699)
10000元很大，非赌徒一般不会玩；1元很小，在10000元时表现风险厌恶的你，可能会说，赌一赌何妨。
@2016-10-10，两天时间里，940万变成700万。

只有在<损益超过期望E时，Utility的效用才明显起来>。具体表现为：
风险偏好，扭曲降低风险&夸大收益   --＞  大亏损.加仓 大收益.加仓
风险厌恶，扭曲夸大风险&降低收益   --＞  大亏损.减仓 大收益.减仓

风险偏好，在亏损时对本金影响巨大，需要警戒。

投资乃近无限重复博弈，<大亏损.加仓>是大忌。
因此，将仓位与收益控制在E之内，就显得非常重要。

E(收益) = E(波动)
E(仓位) = E(凯利公式计算的结果)

