# gap

## 说下`缺口`

  [缺口](http://www.baike.com/wiki/缺口)
  [股社区缺口统计](http://weibo.com/2369080114/AfyfMgvWP)
  [股社区缺口带图解](http://weibo.com/2369080114/A8RoEeMm4)

  战场上，交战的双方对峙一段时间，若不进行和解，总有一方取得优势。败退的一方或
  且战且退，或败如山倒，弃甲而逃。胜利的一方乘胜追击，渡过河流或海洋继续作战，
  此时面临严重的补给与退路问题，后面是`缺口`，敌方若反击，情势非常不利，若战败
  则必掉入河流，甚至被大海吞噬，不然就须投降。基于此项不利环境因素，必须奋力作
  战，向前挺进，距"缺口"一段距离，建立据点，稳住阵脚。

  股票市场的多空长期争战更是如此，
  缺口被封闭后的走势是投资人所关心的。短期内缺口即被封闭，表示多空双方争战，原
  先取得优势的一方后劲乏力，未能继续向前推进，而由进攻改为防守，处境自然不利。
  长期存在的缺口若被封闭，表示股价趋势已反转，原先主动的一方已成为被动，原先被
  动的一方则转而控制大局。

## 缺口方式

  缺口，即`两日K线（包括影线）完全没有重合`。
  股票缺口分上跳缺口和下跳缺口。上跳缺口表现形式有一字涨停板，高开高走等；下跳
  缺口表现形式有一字跌停板，低开低走等...
  缺口越大，则回调的概率越高。`下跌换手`配合`下跌幅度`，成功率大增。

  补充2点很重要的内容，这两件事都是中国国情，不在技术分析体系之内：
  1. 涨跌停次日生成的缺口不算缺口；
  2. 长假休息后的缺口也不算缺口。

  `A股缺口回补概率在97.3%以上，其中68.3%的缺口会在10个交易日内回补`

## 缺口分类

 1. 普通缺口：

    `3日内回补`；同时，成交量很小，很少有主动的参与者。

 2. 突破缺口（趋势发动缺口）

    鉴定突破性缺口的关键在于出现`缺口前的走势，是否是横盘震荡`。
    `一段时间内不会封闭`

 3. 持续性缺口（逃逸缺口、测量缺口）

    持续性缺口代表中场休息，就是还要再跌一倍。
    一般在一段时间内不会封闭般在`一段时间内不会封闭`。

    两个特定： 
    1.  测量缺口出现的位置，远离上一个形态；
    2.  在缺口出现的当日，必须有`大额的成交量做配合`。通常出现在一个漫长的单边
        升势当中，并且中途缺口出现后，股价将加速上扬，表现出轻快的上升态势。

 4. 消耗性缺口（竭尽缺口）

    鉴定关键：是否会在`短期内封闭`。
    易与持续性缺口混淆，最大区别是：
    出现在一段中长期升势或跌势的尾声，此缺口的出现`当天或次日`，通常伴随着巨幅的
    `成交量和股价的猛烈变动`。而预期将来一段时间内不可能出现比此更大成交量或维持
    此成交量水准，极可能就是竭尽缺口。

## 资金链断裂

  仓位太重，及冒进补仓，`2014-02-26资金链断裂`，晚上找DONG取回5W，次日补仓，才
  来了个逆转。如果没有这5W，不知要到何时方休？

## 战例

  1.
  `东北制药2013-12-16`走得太急，5日与13日被日线远远抛开，之后势必回补缺口。
  再看`2014-01-23`趋势，5日与13日紧紧跟随，平稳推进，20个工作日会谋取了30%
  的增长。相同的类似趋势，还有`佛山照明2013-12-24`走势。

  2.
  追一字涨停，`外高桥2013-09-17`
  某股有突然利好，开盘后无量一字式涨停。之后数日仍然无量一字式涨停。在其首次一
  字式涨停放量打开后，`此后二日股价仍然收在涨停打开日股价之上的并且量能不缩`，
  可以`果断买入`。理由是，因为是突然利好，`机构来不及事前建仓`，涨停打开的那日
  放量才是机构进场，他的成本也是那天的股价，机构后面必然会继续上拉。

  3.
  新股由于非常活跃，通常1周即能达到100%，大周期反而得不到正确的结果。
  新股的单日`波动`较大，且常产生`缺口`。
 
  100%后，他们喜欢玩低开，实时监控可以轻松赚取大的涨幅
  netturnov + sink = wgt

