# gushequ

根据中登公司10月份的数据，持仓市值在100万一下的账户有4859万户，这些账户加一起的市值是5万亿，而A股的总市值是41万亿，
也就是说人数占96%的散户持有12%的股票，明白了吧，A股本质上还是一个产业大资本之间搏杀的游戏，散户不要总担心有庄家暗算自己，苍蝇的天敌是蜘蛛，不是虎、鹰。

# 股市赚钱的三种方式

神农陈宇  2016-05-21 19:25:42 阅读数：66825

为什么在中国炒股要做波段，为什么王亚伟称雄公募，这是一个公开的秘密，但知道的人不多。
在股市里赚钱，有三种主要方式：赚企业基本面变化的钱，赚流动性改变的钱，赚投资人心理波动的钱。很少有投资人能够三项全能。玩转一样的可保业绩优秀。玩通两样的可成明星，玩透三样的称之为股神。当然，某一样做到极致而另两样没有短板的，已经可成为超一流选手。而这三项又可分为六个细分方式。

1. 赚企业基本面变化的钱。

企业基本面变化主要来自内生式增长（1），和外延式扩张（2）。前者对应的是投资人对商业模式的理解与前瞻能力、对企业战略与执行能力的判断、对企业家能力的洞察。而后者，则侧重对企业并购重组的动机预判，以及情报的收集与判断。很显然，这并不完全是相近的能力。比如，巴菲特属于前者的典型代表，国内王亚伟在公募任职时属于后一类的佼佼者。

2. 赚流动性的钱。

一方面是央妈放水的钱（3）。另一方面是靠证监会创新的杠杆融资工具（4）。一旦流动性充沛，则投资人会普遍提高仓位。有些投资人特别是游资类型的，比较擅长在这个阶段猛加杠杆，往往在资金牛市中会大赚一笔，当然，最后如果不收手的话，往往又会在央妈缩水或者证监会去杠杆的时候大亏一把。

3. 赚投资人心理波动的钱。

一是赚投资人贪婪而疯狂买入的钱（5）。一是赚投资人绝望而割肉卖出的钱（6）。对两种心理的利用对应两类性格。一种是善于利用乐观情绪，乘风飞翔的，比如徐翔。泽熙1期在熊市和震荡市中的成绩固然优秀。可到了疯狂的牛市，涨停板敢死队式的手法结合信息的优势，净值会令人瞠目的火箭式蹿升。另一种是善于利用悲观情绪的。有些逆向投资人基于价值判断，在熊市末期，往往敢于底部左侧吸货。当然，索罗斯是这赚投资人心理波动钱的超级大玩家。

中国股市的重要特点在于，好企业的上市太少太慢，投资人的资金却随着印钞机越来越多。一亿多投资人，数以万亿计的资金，25年来就盯着2800个票。这种供需的扭曲结构，使企业基本面内生性变化的钱越来越难赚。

如果不是在熊市底部，那么好机会往往稍纵即逝，一旦被发现，资金会蜂拥而上，一个月干翻翻。从低估被发现到被严重高估只需要30根阳线。因此，擅长赚企业基本面内生性变化的钱的投资人，必须有好耐性，要能够等。一旦发现目标，下手还要狠。而且，当股市脱离基本面估值，进入流动性推动和人性疯狂的时候，既要耐心持股，还要在疯狂即将崩溃的前夜跳车。这多少有点反人性，所以国内成功的成长股投资人不多，通常业绩波动较大。容易先翻翻涨，然后再被腰斩。或者在牛市泡沫阶段因过早轻仓而饱受煎熬。一个好的趋势是：监管机构似乎正在努力尝试推动注册制等股市供给侧改革。这或许是基本面投资人的福音。

相比之下，赚企业外延式增长的钱就更有时间连续性。由于IPO速度太慢，并购重组某种意义上替代了IPO，而且任何时候总有企业具备足够动机要借壳上市，或者重组。这或许就是为什么王亚伟能够连续数年称雄的基础。在采取事件驱动组合投资之前，亚伟成绩起伏比较大，曾尝试过价值投资和成长股投资等方式，最后从美国回来后采用了新的策略而一战成名。不过随着监管机构对靠内幕信息不当获利的打击，此类投资安全性正在降低。

对于散户而言，其实多数人在股市里赚的是央妈放水的钱和众生疯狂的钱。如果长期持股的话，1赚2平7亏是大概率事件。即便买到像茅台这样的，不但凤毛麟角，而且还要忍受六年不赚钱最大回撤60%的煎熬。当然不排除散户中10%的人具备比较高的心理素质和选股能力。但就整体而言，我一般还是建议认购靠谱的私募产品，或者等待放水和韭菜疯狂的时机。当然买私募要看清楚到底是（1）-（6）哪方面能力强。

具体到当前股市，是什么情况呢？是央妈在放水证监会在加杠杆吗，还是贪婪的韭菜在疯狂增长？答案其实显而易见。

# 2016-02-29 乖离率
 
问：可以给我科普一下<具备大跌的技术条件>么任帅？
答：这方面最重要的技术指标就是短线乖离率，我为什么周四晚上说周五肯定安全，是因为周四刚暴跌完，5日线还没有跟过来，乖离率很高，所以继续大跌的可能性很低。今天也差不多是同样的逻辑，股价不可能离短期成本（ma5）距离太远，否则就会有回抽的动力。
昨天


问：明天没有暴跌次日模式了？<暴跌次日模式>是指手中有股的吧？如果手中无股，周五的暴跌次日模式在今天不是吃了翔了。
答：明天因为降准，所以开盘走势肯定会有些特殊，但盘中的坑我估计还是会有。周五又没跌倒计划的1950，你是抢着上了嘛？

# 锚定效应 

a 昨天涨和当天再涨没有直接关系
b 捡便宜 2016-02-17@金利华电

跌停虽然撬开了，但股价依然走势疲软，临近收盘的时候差不多又要封回跌停。这个时候耍流氓的来了，
<有人用4300万资金将股价在最后10分钟内拉升了16%，最后以+6%收盘>。当天成交回报显示买入最多的5个席位如下，
考虑到资金规模，尾盘的拉升很有可能是武汉关山那个席位干的。

<果然第二天金利华电以-7%开盘>，是两市跌幅最大的股票，大量散户一看有便宜拣就纷纷冲进去抄底，
他们很多人买之前根本没看昨天尾盘拉了16%，面对越砸越凶的抛盘，股价终于被砸跌停，但全天还是成功卖出去了5亿多的货。

[游资收割散户的经典案例](
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAxNTE4MA==&mid=403485654&idx=1&sn=2f9f77e17b87351d7970223f4938be4f)

# 二八切换

市场的方向是由风险偏好最高的人群决定的，所以我不相信二八切换，也许会存在一小段时间蓝筹比中小创强势，但不会长期存在。

# 舒服vs.难受

有一句话和股票无关，但是我特别想和你们分享。销售人员在你付钱之前有多谦卑，你付完钱后他的态度就有多恶劣，
因为<一件商品的销售难度和退货难度一定是相等的>。
这一条可以再引申一下，买的时候让你痛快的，卖的时候多半让你不舒服，买的时候很挣扎的，卖的时候往往很轻松。
股票也是这样的，<拣便宜买的都涨不动，嫌贵不想买的涨起来嗖嗖的>。

# 图图--引爆改变，这就是“外乡人”的魅力所在

第二节用《师父》结合陈鹏的《逆向思维当下股市现状》，讲讲股市里的流转之势。

电影男主角陈识是个外乡人，赤手空拳来到天津想要将门派扬名。这么一匹强壮的野狼蓦然闯进了浑浑噩噩过日子的天津武门圈子里，惊醒了那些靠着招牌混吃等死的老绵羊，才能引发了一系列的圈内地震和洗牌。


<引爆改变，这就是“外乡人”的魅力所在>。同样来自瞻彼的影评，史地所的徐师傅说——

两宋江西多人才，清季两湖出高人，又如湖北黄冈多豪杰，均不是虚幻时势，而是移民流动促成，两宋南渡，江西汇聚，湖北黄冈也是江西移民迁徙之中转站。<所以，一地兴盛，多因人口流动，倘若安土重迁，则乏进取之心>。学界也是如此，一旦心存守势，占山头，那就是安土重迁，那就进不了步。

“一地兴盛，多因人口流动”，这句话点出了股市上涨的最核心提要，即增量资金涌入，空方翻多的这个流动过程带来整体趋势的上抬。股灾后陈鹏写过一篇《逆向思维当下股市现状》，里面提到——

市场上，拼命的喊多的人，其实恰恰是潜在的空头主力，而市场上，拼命的喊空的人，恰恰是潜在的多头主力。<喊多的人，往往都是已经在里面的人，都是持股的人，他们其实已经没有能力做多了>，他们下一个动作只能是卖出，而喊空的人，恰恰是持币的人，他们是手里持有大量现金，而且等待时机的人，他们自然唱空，但是他们才是真正唯一的多头。

喊空的投资者就像站在场外观望的外乡人，拿着钱冷眼看着。他们注视的市场平时都是一滩死水，唯有当这些外乡人大量涌入的时候才会搅动这滩水，<是空翻多的变化本身带来的上涨，与看多的人数无关，多方喊得再凶也只是嘴上逼逼，他们的钱都已经在股市池子里了，再没有变化的资格>。

有了这种思路，你大概也能联想得到早年间的香港和近段时间的<深圳，弹丸之地的经济爆发式增长大多是由于外地人才的蜂拥而入>。逻辑在这些方面相互契合，武门也好，股市也好，金融也好，文化也好，外来力量对现有防线的冲击才是带来提升的捷径。

那么在股市里什么是安土重迁，什么是守势？就是市场存量资金本身没有新旧的切换，新鲜血液难以被吸收进来，老韭菜们只好互相收割，割来割去彼此都知根知底，所以玩了半天还是弱势震荡没有趋势性机会。

简单一句话：<新韭菜不长出来，大家都没好日子过>。

# 2018-04-12 成交量与流动性溢价

1 成交量本身并不能预示涨跌，否则炒股这游戏也太容易挣钱了，写个量化程序每天躺赢。但据我所知，还没有人用成交量作为单一维度的模型成功的，但确实有很多模型里把成交量作为判断因子之一。

2 大盘持续下跌肯定会导致成交量萎缩，因为大部分股民的特点就是被套后不愿意交易，所以熊市的时间越久，休眠的账户越多。而大盘持续上涨一定会导致交易量不断放大，因为有浮盈就想折腾，而且会有新增资金。这是基础人性，机构和散户都差不多的。

3 我们老听说一个词，叫做放量暴跌，很多网友以为放量了才会暴跌，其实因果反了，是因为暴跌才放量，原因也很简单，因为短期价格剧烈波动，比如上午还10块钱的股票，突然下午就变成9块3了，一定会产生分歧，**分歧则会导致交易量上升**。放量暴涨也是同样的道理，股价剧烈波动时成交量放大是正常现象，说明不了什么。

4 缩量暴跌暴跌通常都是因为出了重大消息，导致市场一致预期改变，比如乐视网停牌期间出了那么多利空，一致预期是暴跌，所以前面十个跌停板都没什么交易量。

5 如果股价**没有剧烈波动**的情况下，成交量不断放大，这倒是很有启示意义，说明有资金介入或者出逃，现有的上涨、下跌趋势有可能要发生变化了。

6 总的来说成交量变大会提升股票的估值，因为流动性有溢价。但这个是暂时的，随着成交量的退潮溢价又会缩回去。所以**长线投资**不要买成交量短期放大的股票，尽量买成交量冷清萎缩的股票，毕竟溢价小嘛。

以上是我个人对股市交易中成交量的理解，你们当个参考吧，炒股这事谁也不敢说自己就绝对正确。还有就是很多新股民经常会犯的错误，就是试图在股市里找到一些简单且必胜的规律，然后无脑赚钱，我想说的是**基本上那些简单维度的信号都已经被量化交易的历史回测演算过无数遍了，如果真有捷径早就被人走烂了**，所以不存在的。

# 2018-04-22 花1万+租房的都是什么人？

有人会用自己的经历说，租房品质不好，没法按照自己的喜好装修、布置家居，房东随时可能涨房价，房东卖房的话还会被强行赶出来，遇到鸡贼房东可能还会被扣租金……

是，那是低端租房市场的通病，你的房东是那种为了两三百租金能和你还价半个小时的人，你的租金他要拿回去养一家老小，他当然不好说话。

但如果你租的是1万+的房子，**面对的是数千万资产的房东，他们会更重视信用和契约**，你遇到鸟人的概率会大幅降低，而且房屋的品质也会让你感到舒心。

……

最后我要分享一个心得，就是总价越低的房子，租售比越高，比如我之前卖掉的一套240万的小房子，月租金有4500，租售比达到了1:530，比千万级房产的租售比高了将近一倍。

这个其实也不难解释，就是低价区域有`流动性溢价`，属于**卖方市场**，房东更强势。

房租1万+的房客比较稀缺，流动性不足，属于**买方市场**，房客更有议价权。

所以如果你现在正在住比较便宜的房子，家庭收入有所增长，想改善一下居住环境，但是又没存够换房的钱，我建议你考虑下把现在的房子租出去，然后加几千去租更好的房子。

你稍微算一下，240万和1000万的房子，月租金只差5500，相当于你从房东那里借了760万的差价，每年只给0.86%的利息，真的值爆了...

# 三大报

最近年报频繁披露，很多人涨停吃的莫名其妙，跌停也吃的莫名其妙，我想还是简单讲讲阅读年报的姿势。

年报<按时间先后>分为三个状态：业绩预告、业绩快报、正式年报。

业绩预告：如果企业年度可能产生亏损，或者业绩变动幅度在50%以上，需要在1月31日前就对自己过去一年的业绩做一个预告，条规是这样，不过根据我过去几年的观察，执行的并不严格。

业绩预告是三个状态里的第一个，<出来的最早，对股价的影响也是最大的>。预告高于或低于预期，第二天上来就吃涨跌停很常见。这方面没有任何技巧可言，除非你有内幕消息，否则就是听天由命，因为业绩预告公布的时间也是<随机>的，每年都会有几个倒霉蛋遭遇飞来横祸or天降横财。

那怎样确定业绩预告是高于或者低于预期呢？最简单粗暴的办法就是看3季度的业绩。比如某公司年度预告亏损20亿，同比暴跌-1700%，但如果它3季度就已经亏了18亿，同比暴跌1900%的话，那这个年报预告也不算特别糟。总之评价一份预告的好或坏，不看绝对值，要看和上个季度的相对值。

业绩快报：这是年报的第二个状态，上面的预告就是预估，而快报基本上已经把公司一些比较重要的财务状况都梳理出来，只差一些细节，<所以业绩快报的数据很接近最后的结果>。业绩快报公布的时间也是<随机的>，一般会在正式年报前一两个星期。

需要注意的是，有的时候业绩快报会大幅修正之前的预告。历史上有这样的情况，预告赚3-4亿，快报出来亏2-3亿，第二天开盘就给你连续跌停，也是曰了狗了。

正式年报：这是年报的第三个，也是<最终状态>。正式年报<时间是提前约好的>，你去上交所和深交所的网站可以去查，分布在第二年的1-4月。这里有一个小窍门，<约的时间早的业绩一般都不错，所以=每年时间出来后排在一月份的股票都会被炒一把>。

正式年报公布还有一个重大事项，就是连亏2年的股票会在公布次日被ST，而扭亏的会在第二天摘星或者摘帽，这对股价也会有很重大的影响。

基本上就这些，最后补充一点，股民们经常说的高送转，就是10转20，10送10这些<分红方案，大都是在业绩预告的当天同期发布>，至于这些分红方案的执行往往在正式年报后1-2个月内。

今天夜报的最后我会给你们一个地址，每晚都发最新年报数据，以后你们自己去看。我这里鱼少，杆挺多，教你们手艺自己去钓。http://data.eastmoney.com/bbsj/201512/yjyg.html#rd

# 题材分析

在中国这样的投机市场，题材为王，大家都知道题材分析的重要性。题材分析，其实就是对于一个热点板块趋势性的分析，能分析出是否会形成趋势，以及趋势的大小，才叫题材分析能力。知道一个板块叫什么题材的很多，能分析出一个题材趋势大小的很少。因此，在中国股市，虽然人人说题材，拥有题材分析能力的人却是极少数，这也是大多数人经常跟风吃面的原因。那么题材分析能力是怎么来的？题材分析的基础是逻辑思维能力。

14年初新股恢复发行，大家一片看空，从专家到小散，都说不能买，伪专家们罗列了很多历史上散户们买新股亏钱的数据，一时人人自危，都在谴责发行新股，很少有人发现这是一个历史上的重大机会。当时我在微博和实盘交流群给大家做分析：新股的发行市盈率如此之低，这是历史第一次啊！和以前历史上的高市盈率发行不同，此时虽然主板还在熊市，但是创业板已经走了两年牛市！很多小盘已经涨了三四倍，市盈率超过100倍，而新股发行的市盈率只有20倍左右。这是多好的时机！然而，听完我的分析，当时实盘交流群的13个股友中，还有12个人说不能买。缺乏逻辑思考能力的他们，已经被专家洗脑了！ 

A股每年都必炒的概念之一，就是涨价概念。上市公司的产品涨价了，利润自然增长，股价自然会涨。

上中下游分析法

假定我选择的第一个题材是虚拟现实。那么可以从产业上中下游的角度进行两支个股的挑选。一可以选择作为VR上游产业也就是<光学零件>的生产研发，VR眼镜的零件供应商等；二可以选择产业中游，即VR眼镜的<实际制造商>；三可以选择产业下游，即VR杀手级<软件>的可能研发团队，应用类的游戏、影视、即时通讯、A……咳咳不可描述

对于这个上中下游的辨别可能一个VR不够，再举个导弹的例子。某杀手锏级别的导弹研发成功，如果将之作为一个题材的话我们应该如何从上下游方面分摊选股？首先看导弹<零部件的供应商>，弹头的火药用谁的，推进器牵涉到哪家上市公司的主营，这是上游。然后看导弹的<制造商>，将各个零件组合在一起进行拼装或者辅助组装的上市公司，这是中游。最后看导弹最后<归谁使用>，哪家上市公司会买这枚导弹去炸不安分的邻国，哪家公司会在导弹使用后进行回收处理等等。

# 市场分析

[知己知彼百战不胜！隆领投资副总裁告诉你投资人的投资逻辑](http://www.wanhuajing.com/d196266)

# 2016-05-26.熊市猎人.去年的私募冠军辛宇日前满仓逻辑

1 很多公募私募大佬，现在仓位都很低，市场上做空力量不足。
2 今天中国货币全面超发，资产泡沫化，股市这个重要的资产出现明显的洼地，不大现实。
3 如果在这个市场想要赚大钱，一定要承受高波动，风险和收益成正比。
4 有些股票只有在下跌中才能买到量，所以一定要左侧买，市场一旦转好，很多股票不会给你买的机会，直接就停掉重组，据我们了解，下半年会越来越多公司停牌注入。
5 这次国家打击壳把这些企业都吓坏了，我的了解原来他们还在犹豫，想炒股票的。现在开始担心真的将来壳一点都不值钱了，都在考虑卖了。
6 我们的能力就是在底部区间的时候，选好潜在的热点板块，但这个东西一旦错了，就给自己一个底线，别死掉就好了。

# 价值发现.2020-5G

1 方向 往上
2 空间 万亿级
3 阶段 初级

# 2016-08-09 如果说大资金真有什么区别，就是通常割肉会比散户坚决的多

我接触的散户普遍有一个莫名其妙的迷信，就是迷信大资金是不会亏钱的，所以每次大资金和自己一起被套，都会安慰自己大资金会自救，然后顺便自己也会得救。
其实这事没什么道理，大资金亏钱的多的是，每年私募公募和散户的盈亏中位数没差太多。**如果说大资金真有什么区别，就是通常割肉会比散户坚决的多**。

# 教练感言

药在粉丝最喜欢我的时候放下这个话筒，说真的我内心很舍不得，我热爱这个舞台，更热爱台下无数的荧光棒，更热爱那一百万次掌声，
希望我退出娱乐圈的日子，大家忘记我，但这次我真的要离开，去追逐小时候的梦想，安安静静打几场球，跑几圈步

