# 你把期货理解成什么？

潮汐现象是沿海地区的一种自然现象，指海水在天体（主要是月球和太阳）引潮力作用下所产生的周期性运动。
可以把期货合约比喻成潮汐现象，受<国内供需&全球供需>两股力量作用的结果。
国内力量主要参考文华商品指数及自身运转规律。
国外力量主要参考美元走势。

期货炒作，我们可以把它看成是<冲浪>
冲浪需要有浪才可以，平静无波动的水平只能把自己打翻到海里。
要做弄浪儿。

浪是层级加速的，最终达到高潮。而<平静的水面=成交量>，是一波大潮来临前的征兆。

# 美元

USDCNY 在岸 总代理 工作日9:30开盘
USDCNH 离岸 分代理 工作日24hr运转
USDIND

长假归来要关注<周一探针行情=U与n形>
一周开盘也要关注

以<文华商品>指数代替。

# 参数

沉淀资金 = 持仓量*最新价*单位手数*保证金比例
资金流向 = ((持仓量*最新价–(持仓量-日增仓)*昨收)* 单位手数* 保证金比例
投机度 = 成交量/持仓量
60秒速涨 =（最新价 - 前1分钟最新价）/前1分钟最新价
现涨 = 最新价–前一笔最新价
趋势度 =（最新价 - 开盘价）/（最高价 - 最低价 ）

# 其他特色抬头原理

流入比例 = 资金流向/沉淀资金 
震幅 =（最高价 - 最低价）/ 昨结算
结涨 = 结算价-昨结算 
日增仓% = 日增仓/持仓量

# 回到缠论的魔化(本土化)

  a 有效下破ma30后得线段high，上破ma30后得low。
    [下有效破ma30](顶多是线段，不可能形成中枢)
  b 以ma5破为有效破，因此细节条件有二：
    1.close＜ma30总K线数＞=5
    2.时间序列上 Num(low创新低)＞=2 && Num(hihg创新高)＞=2 && Num(low创新低)+ Num(hihg创新高) ＞=5

  c <中枢>的时间长度保证 = (进出合为1 + 3plus) x20 = 80plus min
    进入笔+奇数3plus中枢笔+离开笔
  d 9plus中枢笔，将中枢进行了级别扩展，是大行情
  e 中枢是成本的期望区间，以ma5作为(low,high)自然也在情理之中

  f <背驰>者，macd=0

# 买卖点

  [龙头战法](.futures.md)
  跟着指数的方向运动，不要试图反向，因为所有反向都会跟风指数，被指数影响。
  跟着龙1龙2的板块和个股，TA们是价量及形态运动最好的，其它则是被TA们影响，没有节奏。<大跌时寻找3买>


  空间上的中枢，可以弥补单独时间带来的chaos，给出200~240这个区间，[值得一提](F15* 4*6*10=10天)
  中枢4段，平均每段60u，有效段达到50%x60u=30u，这也是ma30作为有效突破的原因。
  240是两个级别的叠加<转折点=二级共振>(200是其80%)，那么可有以下3类买卖点：

  a Boy240
  b Boy80+Papa240
  c Papa80+大盘240

  结论：
  1 [4段中枢供给1段主升](240u盘整=> ma30不破不卖) ==＞ 20/80的帕累托最优
  2 缠绕不清时查看大级别等待

# 基本形.头底部段数

  围棋死活的基本形就那么10种，按眼位大小分类，而板6是死活的一个大的分界线。

  中枢是吸收能量的过程，底本身的长度决定上升高度，上升过程中可作适当能量收编。

  底是W二头底，之后走势大概率3段，更大级别上<低位吸收能量>后也可走出5段。
  底是Wv三头底，之后走势大概率5段，
  向上盘整可以是[N线段形](典型波浪5段)，也可以是[Nv中枢形](典型缠论5段)。
  ____________________
  只在下跌与盘整中买入步骤：
  1 指数趋势
  2 龙头板块趋势
  3 操作级别F4，分析级别F15
  4 确定合约在盘整or趋势
  5 盘整选择F4,F15叠加推动段
  6 趋势则计算调整的幅度
  7 制作状态表：F60 F15 F4 F1

# 基本形.3段完全分类

  [016 中小资金的高效买卖法](+/只选择出现“下跌+盘整+下跌”走势的 .chan/016)
  [049 利润率最大的操作模式](+/不参与中枢震荡，只在第三类买点买入 .chan/049)
  [091 走势结构的两重表里关系1](+/三个连续的级别对应着64种状态.易经 .chan/091)

  按<标准=规律>分两条：
  1 持续在一均线之下，收敛
  2 持续在一均线之下，波动
  3 三段or两段下跌？ -------------------------------------------------- vs. 涨幅 自我强化的票 大趋势


  每个图形的维度都是不一样的
  F15x 72      =     3天    中枢调整天数
  F15x120      =     5天    中线支撑、转折线
  F15x(200~240)=8.5~10天    连续盘整、连续上涨达到此数，便进行了级别扩展
  向上形成M头后A头诱多，此时向上还是向下，关键在于<背驰的判断>。

  根据走势[最大级别=ma30上时间数](复摆级数)
  以<三摆>为模型，并只在_下跌与盘整_中买入的<完全分类>：

   2h         4~6h        2~3d
  80u         240u        720u          备注
  1xF1中枢    3xF1中枢    1xF15中枢     场景：F15形成中枢，ma30(F60)形成支撑。向下陷阱式下跌破中枢，日内收复失地，形成筑底的最后一段。
                                        F1沿着ma120收敛，协调有规律地收敛省时省力，是高效的聚集能量的方式。

# Checklist.战略执行从中枢开始？

  [](+/完全分类 chan.md)
  [ma30形成中枢+逃逸+主升+背驰](sql/futures.sql)

  [+向上 -向下 ab.c代表笔轨迹](a 中枢数量 b 向上笔序号 c 次级别内笔.3+是中枢 )

  [041](问自己)
  市场不是赌场，市场的操作是可以精心安排的。当你买入时，你必须问自己，这是买点吗
  ？这是什么级别的什么买点？大级别的走势如何？当下各级别的中枢分布如何？大盘的走
  势如何？该股所在板块如何？而卖点的情况类似。你对这股票的情况分析得越清楚，操作
  才能更得心应手。

  [099](预见性)
  由此可见，因为划分中的这种情况，我们就很明确地知道，走势的最大特点就是，连接中
  枢的走势级别一定小于中枢，换言之，一个走势级别完成后必然面临至少大一级别的中枢
  震荡。例如，一个5分钟的上涨结束后，必然至少要有一个30分钟的中枢震荡，这就是任何
  走势的必然结论，没有任何走势可以逃脱。

  有了这个必然的结论，对于任何走势，其后的走势都有着必然的<预见性>，也就是其后走势
  的级别是至少要大于目前走势的级别。这里，一个很关键的问题就是，这个大的走势级别
  的第一个中枢震荡的位置，极为关键，这是诊断行情的关键。

  首先，任何一个后续的更大级别中枢震荡，必然至少要落在前一走势类型的最后一个中枢
  范围里，这是一个必然结论。换言之，只要这中枢震荡落在最后一个范围里，就是正常行
  为，就是正常的，也就是说，这种<中阴状态是健康的>。
  但，一旦其中枢震荡回到原走势类型的第二甚至更后中枢里，那么，对应的中阴状态就是
  不健康的，是危险的，而原来走势的最后一个中枢，就成了一个关键的指标位置。

# 是什么支撑你在市场中混？

  由于市场是当下的，那么，投资者具有的思维也应该是当下的，而任何<习惯于幻想的=病毒>，
  都是把幻想当成当下而掩盖了对当下真实走势的感应。这市场，关键的是操作，而不是吹嘘、预测。
  <区别'伪装'成事实的看法>

  4种相容关系：
  全同      中枢
  包含      3收敛 多反转
  被包含    3发散 多延伸当下走势
  交叉      背驰判断

  只有3根K线才可得a，进行趋势判断。
  只有2根K线时，可用2nd根的时间持续时间加以代替。

