# 人生股市

  人生只需要做对三件事：找对平台，交对朋友，跟对贵人；
  炒股只需要做对三件事：找对市场，买对股票，跟对趋势。

# 穿越牛熊

  炒股的人有个问题必须清楚，就是在A股市场一个股票的价格最终是由谁决定的？是主
  力机构？是上市公司？是广大散户？还是其他人？这个问题想清楚了才可以成功穿越牛
  熊。

  一个股票在相对低位盘整时散户持仓比例是最高的，而一个股票停留在这个阶段的时间
  也是最长的，所以说是散户决定了一个股票的最终价格（重心）//@洪榕://@Iam老兵不
  死:我个人愚见：一个股票在二级市场的最终价格是由散户决定的，道理很简单：没人
  抬轿子，里面坐的人再尊贵，也没用。

  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

  linqi: 行情顶部是由新韭菜和大妈决定的。理性投资人的判断是基于事实和数据这两
  个基本维度，而他们参与的这场游戏，却是在情绪的第三维和梦想的第四维上展开的。
  大妈疯起来，连上帝都会受到惊吓。

  在A股市场一个股票的价格最终是由筹码集中上涨筹码分散下跌。

  场内的资金量决定的 资金量进来的大 价格就高 资金量少价格就起不来， 水涨船高嘛 
  这个就是@洪榕 说的中国股市的关键两点 散户投资和资金量 别的都是扯淡

  2015-04-30 昨天看到大智慧缩量红十字，早上加仓了一点点

# 战上海1 券商板块 你值得拥有

  互联网大牛：
  1 流量                -- 把钱从银行赶出来
  2 流量变现能力        -- 融券
 
  最大的中信证券抵不过一个民生银行
  P2P
  美国股市：410K养老金入市，教人不敢乱来

# 战上海2 牛市致命13条

1、盯盘时间太多
2、数K线                -- 技术要服从更广大的框架
3、不要找头部
4、不要太相信经济学家
5、打听牛股，依靠消息
6、持仓股票太多
7、贪心不足，高抛低吸   （熊市可以，牛市不行）
8、抛掉好股，留下差股
9、顺时不思考，不顺乱思考（不顺时候不要思考，顺利了要多思考，特别是牛市末期）
10、总想低价买回抛掉牛股
11、不谦逊 不学习 不思考
12、盲目好胜 忘记初心   （来赚钱 非赌气）
13、倒金字塔投资        （点数越高，仓位要越低）

被问为什么喜欢“左侧买入，右侧卖出”？
我认为面对难得的机遇（牛市），必须勤奋，这叫起得必须比别人早，睡得必须比别人晚。
用技术分析的话说就是在`图形还没走好之前`买入心仪的股票（大跌大买），在图形没有
走坏前不考虑卖出（不找高点）心仪的股票。
英雄辈出的时代特征：`将乱未乱`。

# 战上海3 8大必杀技

1、认准牛股要有信心，不要轻易抛
2、买入持有是牛市最好的策略，拿得住
3、大阴线都是买入良机
4、牛市初期稳准狠，宁可做错不能错过
5、抓牛头，券商一般都是牛头
6、板块切换，事不过三。牛市后期都是拉大象公司，高富帅拉权重
7、指数高低，涨跌，不要成为抛股票的原因，看趋势
8、人人都在推荐股票时，就是牛市结束时

[如何辨认身边的聪明人](http://hongrongdzh.blog.163.com/blog/static/21033610720152611420777/)
[欣赏之夜约稿全文.价值源于你解决了棘手的问题](http://weibo.com/p/1001603830849362593224)

# 战上海4 牛市途中的第一次大考

  [](http://blog.sina.com.cn/s/blog_7fd3f2570102vjsv.html)

  每一次大牛市都会完美的呈现这样一个过程：
  1、在不知不觉中开始；
  2、在一片质疑中艰难上涨；
  3、在达成基本共识时完成第一次的快速拉升；
  4、在充满期待中开始大幅震荡；
  5、在投资者习惯了大涨大跌时开始重心向下的小幅盘整；
  6、在牛市思维消灭殆尽后开启下一轮趋势性上涨；
  7、在无声无息中完成牛市的最后冲刺。

  正金字塔策略：
  大盘成交量缩至1/3以内后，根据市况(小阳线)可提高仓位。
  为了顺利应对这样的情况，必须要有一个`不影响自己心态`的仓位大小及板块配置。
  半仓配置，明朗时、跌时都可加仓，进可攻，退可守。
  底仓券商、创业板小盘股、上海股是好的板块组合。

  站在赢家的一边：
  在抛票的是谁？是盈利的人

  <丛林法则>，吃肉的永远只有极少数在逻辑食物链顶端的，其他的都是供给者。
  老师的逻辑反人性，正是训训教导有缘家人像赢家一样思考，老师辛苦了！

# 战上海5 与小盘股共癫狂

  市场中缺钱
  在钱不够时，往上做就会被压下来，因为有做空机制。
  期指交割周

  【投资A股成功背后的神逻辑】
  1、炒A股，选时远比选股重要；
  2、炒A股，流通盘大小比利润多少重要；
  3、炒A股，炒亏损股比炒绩优股成功概率高；
  4、炒A股，顺趋势炒政策方向最重要；
  5、炒A股，多关注外延(并购重组)式增长，少关心内生性增长；
  6、炒A股，顺势而为，风来了扬帆，风没了晒网。

  资金量不是特别充裕的情况下：
  小盘股 中行情 大板块 长战略(军工.互联网.易理解)

  A股炒小盘股背后逻辑的基础是：
  1、A股市场个人投资者为主。
  2、政府资源多，制度红利大；
  3、交易制度T+1。
  4、注册制(好企业多也不耗太多资金)
  5、加强退市(严厉如鞭子，淘汰机制)

  A股中内生性高成长的股票百里难挑一；
  外延型经济增长的途径主要依靠增加资源(人财物)投入、扩大生产场地、生产规模、增加产品产量；
  内涵型经济增长的途径主要依靠提高资源利用率、劳动生产率。

# 战上海6 “长胖”期 我们投什么? -- 选股先看丈母娘 贝叶斯方法

  不确定中找确定性的机会，难吗？

  难，至少和找一个`身材一如既往的太太`一样难，因为女人会变的，你找了一个苗条的，
  结婚之后没几年说不定就成了胖大嫂，这叫不确定性，所以结婚前你会关心未来丈母娘
  的身材，如果丈母娘是个胖子，她女儿将来变胖就属确定性的事件，保持苗条身材就属
  于不确定性的事件。

  确定性 -- 风险可控 -- 从容 -- 敢于重仓
  有亏钱 -- 头昏脑胀 -- 不确定性搞跨

  美国市场是我们的丈母娘

  资本市场长胖 -- 券商收益 -- 市场开放 -- 发牌照 -- 谁提供软件给券商

  巴菲特 -- 资产管理 -- 银行.保险.券商 

  市场长胖 -- 上海国际金融中心 -- 推动产业的变革 -- 上海国资重组

# 战上海7 散户心态怎么赚到钱

  散户者即散户心态者
  1 只接受自已愿意接受的信息，哪怕你的逻辑分析再好，数据再充分。
  2 大众逻辑思维：不偏离教材（股票要看内在价值）
    一群`极其短视的人`却阴差阳错的相信了一项`长期才会有效的理论`
  3 永远的趋势投资者（赚了钱跑得快，亏了钱装死，被动持仓）
  4 永远活在过去，不相信未来，相信未来时未来即结束。

  怎样赚钱？(大众思维是无法改变的，不可能像赢家一样思考)
  1 牛市中赚牛市的钱：追击热点打乱仗
  2 定义为短中期思维：时间一到我就走
  3 买不会套很久的票：不要过早地埋伏，参与已经开始的
  4 抓捡皮夹子的机会：记周末传沪港通无限制延迟，礼拜1捡之。再如军事冲突
  5 定要多抓板块行情，少打听消息
  6 板块中间个股两头：涨得最好的那个及最不好的那个，为心态好耳
  7 大板块中的小股票：小的扩张性强的

  对券商股走势比较满意的人应该怎么办？
  答、1/3券商底仓滚动，1/3追热点，1/3捡皮夹子（尤其是券商股的皮夹子）。
  这样的配置是为了保持好心态，又不弄丢牛市，但我希望以后选择这个操作方式的家人
  一定要经常做总结，看一个月、一季度、半年、一年下来你的每个1/3资金的收益情况。

  如何不被锯齿所伤？
  答、极致之痛点变甜点运用
  前30年把中国制造吹向全球。此牛市基于后30年之把资本吹向全球。

# 战上海8 牛市投资法则

# 红旗可以打多久？

  强者恒强是由人性决定的，仗越往后打，尤其是节节胜利时，投降叛变的敌人就越来越
  多，胜方的队伍就越来越强大，强的板块就越来越强，弱的板块自然越来越弱，直到没
  有再投降的敌人时，战争（行情）宣告结束。

  强势板块创业板越来越强，弱势板块券商越来越弱，投降到创业板的人越来越多，一旦
  没有投降的人后，战争结束，也就意味着二八转换正式开始！ -- 2015-03-28

# 战上海股市投资哲学 -- 紧跟聪明的钱，抓住主要矛盾，做有可控预期的投资

  迷茫，梦想与现实不能匹配
  帅哥，头型与发型匹配
  问题，期望与现实的差距
  彼岸，此岸即是彼岸(回头是岸、立地成佛)，菠萝蜜，到达彼岸
  剩男，喜欢的人不喜欢你，看得上的人看不上你
  亏损，一群`极其短视的人`却阴差阳错的相信了一项`长期才会有效的理论`
  合一，和你一起，只想打动人，而不是打败人(诗歌合一的李健)
  悦己，只有悦己者，才能悦人
  剃发，剃发者是难民，留发者是诚民
  谢谢，谢谢如此久，一直陪着我的你
 

  洪总说投资
  心态第一(好事多磨，从容不迫，志向远大！)，
  格局和逻辑第二，
  能力第三。

  [屁股指挥脑袋背后的投资真谛.加强版](http://weibo.com/p/1001603806948830104622)
  “股市体温表”，主要采集直接反映股市状态的一些项目的"温度",比如：
  大盘温度、板块温度、政策（政府）温度、媒体温度、专家温度、机构温度、散户温度、技术温度等。
  最后得出一个综合温度。然后根据这个综合温度决定仓位的轻重及板块的选择。

  屁股指挥大脑：
  我研究的结论是：股市投资要听水平高的屁股，利益和你的利益一致的人的建议！

# 以行践言 T+0

  偷了世界的程序员 (真正让我们成为局域网的不是那个墙，而是我们自己的肤浅)

  十年前，有四个年轻人改变了这个世界的运作方式。他们使用的并不是法律或是武器或
  是金钱，而是使用软件来改变世界。`他们当时有着激进和极具破坏性的想法，并把这
  些想法付诸于代码`，在Internet上以免费自由方式发布。这四个人，没有一个完成了
  大学学业，却奠定了今天我们习惯的数字媒体环境的基础。然后，因为各种原因，他们
  也迅速地消失在公众视野中。

  全面放开T+0及涨跌停板制度，才能从根上解决问题，若大家还不放心，可以采用循序
  渐进的方式，让实践来检验这个真理，比如从沪深300成分股开始。

# 2015-04-16 期货市场贴水 [](http://futures.cngold.org/qhzs/c3219468.html)

  在期货市场上，如果远期期货的价格低于近期期货的价格、现货的价格高于期货的价格，
  则`基差为正数，这种情况称为“期货贴水”`，或称“现货升水”，远期期货价格低于近期
  期货价格的部分，称“期货贴水率”（BACKWARDATION）。

  IC1505大幅贴水，即大幅低于指数。

  百度也出了搜索工具，可以搜索站点了。

  ------------------------------------------------------------------------------ 
  市场又在拿两融说事，但此一时彼一时也。上证50、中证500对市场的影响比较复杂，
  还需观察，但品种越多影响力越小越分散是肯定的，如果明天如我想的新推的股指期货
  出现贴水，而且逐步拉大，那后面会有好戏看，哈，什么好戏现在不能说，天机不可泄
  露。                                                2015-04-15 23:23:44

  中证500期指如我昨日预期大幅贴水，太狠了，这是要玩死普通投资者的节奏啊。一边
  是现货在涨，一边期指大幅贴水，敢问谁敢做空500期指？只有拥有大量小盘股筹码的
  人敢，因为他们不再担心把小盘股炒上天出不了货，因为在看似变态的贴水中他们早已
  把暴利锁定。这样看，后面行情的演变就不言自明了吧。  2015-04-16 10:53:44

  如果没有中证500股指期货的推出，今年这轮小盘股的行情是不可能如此疯狂的，过去
  炒小盘股唯一让主力害怕的就是出货比较难，现在可以不担心出货了，那小盘股炒到哪
  里都可以，看来只有炒到散户都敢跟风，监管部门忍无可忍小盘股行情才会结束。行情
  真是太有意思了，好玩。                              2015-04-16 11:09:44

# 牛市思维赚钱多 千金难买回头牛 2015-04-22

  [股市中哪些钱散户可以赚](http://weibo.com/p/1001603820305012413686)

  抓主要矛盾(影响来年股市的六大关键因素的长微博，用来给未来一年的股市研究定调)

  做有可控预期的投资，这一句讲的不够多，而这一句恰恰是投资中最重要的。

  其中紧跟聪明的钱（和赢家一样思考）: 
  2015-04-22，如果是大资金，券商行情怎么会在一天两天中结束。我的东方证券，就这么溜走了...

  - - 大盘强势，到处是会飞的猪

  1、民生银行（600016）：良好稳定（经营有方，盈利良好）
  2、东方电气：电机和核能。
  3、恒立油缸（601100）：专业机械（关注度高，股性较活），资产优秀，财务良好，盈利能力强。
  4、宏源证券。
  5、歌华有线：
  6、晋西车轴：
  7、片仔癀：沪港通稀缺中药。
  8、证券B：交易更多途径和方式，交易量上升证券是指受益。
  9、中体产业：体育产业龙头，前期涨幅较高。
  10、金隅股份：稳定高预期股，
  11、凤凰传媒、人民网、中南传媒、浙报传媒；及文化的其他网络公司

# 神奇A股背后的独特逻辑
  [](http://weibo.com/p/1001603842464992628970)
  看不懂A股走势的人一定是没弄懂什么叫“特色A股市场”，或者不认为西方已运行几百年
  的股市也会有特色，或者是承认有特色但没意识到“特色”的威力。
  要在A股市场`最终赚到钱`，我们必须正视“特色”的存在及合理性，也必须敬畏这些特
  色的巨大威力，否则你可能赚不到钱，即使赚到了也终究要还给市场，`对一个散户而
  言更是如此`。

  特色，顾名思义是与西方成熟的股市不同的地方。

  我曾对特色A股市场做过非常非常深入的思考，从表象，到产生的原因，最后到核心原
  因，并找出哪些特色会是阶段性的，哪些是会改变的，改变的条件是什么？改变的时间
  要多长？为了让有缘的洪粉家人更好的理解现在的行情走势，也为了让大家不要被市场
  那些毫无逻辑的观点所左右，今天我把我的这份研究成果的关键部分公布出来。

  一、特色A股市场的表象：

  1、牛短熊长；

  2、热衷炒新炒小炒绩差；

  3、热衷炒题材炒消息炒政策；

  4、趋势投资者收益大，价值投资没市场收益小；

  5、散户亏面大，但前仆后继；

  6、不是经济晴雨表；

  7、市盈率不靠普。

  二、特色A股产生的原因（基础）：

  1、特色的投资者结构，个人投资者众多（人多力量大）；

  2、特色的上市制度、监管制度；

  3、特色的交易制度；

  4、特殊的发展阶段。

  表象我列了七点，还有很多，大家可以继续列。但这七点是我认为比较重要的。产生这
  些表象的原因我仅列了四条，无法和七条一一对应，因为很多情况是这四个原因叠加产
  生的结果。

  特殊的发展阶段指的是四个方面：

  1、我国股市发展时间还比较短，还处在制度变革完善期；

  2、我国资本市场、金融市场也处于同样的松绑变革期；

  3、我国投资者结构及投资者还处于不够成熟的阶段；

  4、我国的企业、行业同样处在发展转型期。

  这些决定了影响A股未来的主要矛盾是“政策面”，而不是价值投资强调的“企业本身”。
  另外，因为上市公司“业绩”本身也并不值得信任。这决定了价值投资不会有也不该有市
  场。

  以个人投资者及公募基金（认排名的机制、以及散户通过购买赎回左右公募基金行为）
  为主的市场，这决定了A股市场一定是趋势投资主导的市场。

  我们特殊的上市制度、交易制度正好也为趋势投资提供了制度保障，T+1，涨跌停板制
  度让主力可以采用钝刀子割肉的方式宰杀不知风险为何物的散户投资者，这种所谓的保
  护散户制度就好比在海边立个浅水区的牌子，但其实这片海里鲨鱼比深海还多。

  三、这些“特色”何时会改变呢？

  1、投资者结构正在改变，海外机构资金、私募基金比例提高；（1-3年之后发生质变？
  ）

  2、注册制后；（后1-2年？）

  3、T+1,涨跌停板制度改变（熊市再来的时候？）；

  4、制度变革进入全面落实的后期（2年之后？）。

  也就是说A股特色短期是不可能改变的，我们惟有继续研究它、认可它、适应它。

  为此我给散户三个`法宝`：

  1、顺趋势而，不猜大盘的顶和底，牛市赚钱只求和大盘同步；

  2、板块热点重视甜点痛点转换，力求不被锯齿所伤（不过早离场，不过晚进场，但也不过早埋伏）；

  3、稳准狠是赚大钱的不二法门（选准时机癫狂一把，机遇也许一年一次，也许几年一次，但足够了）。

  其实以上三个法宝，散户能做到的不会超过5%，如果能超过5%，那整个中国股市运行的
  模式，乃至中国大部分企业的商业模式都将发生质的改变。

  说句难听一点的话，我们的股市（至少过去是）、我们的很多成功企业的盈利模式都是
  建立在“割草”而不是“砍树”模式上的。

  草：个人投资者、个人消费者；树：机构投资者、企业消费者。

  草，量大，割了还会长；树，量相对少，砍了就很难再长。

  在我国最成功的企业大部分都是为个人提供产品和服务的。

  在股市，上市公司、机构等都是大赢家，也是因为股市中有大量的个人投资者。

  人多是我国的最大特色，所以我说我们中国为了这个互联网时代已经准备了几千年。

  这个互联网时代太适合咱们中国了，互联网解决了割草商业模式中的三个最关键的问题
  ：一是大大提高了割草效率，二是大大降低了割草成本，三是大大扩大了割草范围。

  很多人说咱中国人好赌，我要加一句其实咱中国人也“好学”，而且往往`“赌”“学”不分`，
  赌输了就说算交了学费，发现一个新事物又继续赌，输了又说算交了学费。

  所以，A股中你会发现雪片似的100股200股的单子就把一个股票打到涨停板，而主力只
  要守守关键价位，关键的时候稍微推一推就行了，赚钱真的很容易。这其实也是同类型
  的公司在A股与香港的股价可以天壤之别的本质原因，所以大家千万不要因此去炒香港
  的股票，香港没有最终愿意交学费的大量散户，你能做上去但一定出不来。而A股就不
  一样了，一个账户买个几百股就把主力的筹码全部接过来了，大家不要奇怪为什么价格
  那么离谱散户还会去接，买个几百股这和去澳门赌赌没区别啊，即使以后跌个80%，也
  无所谓，算交学费了。

  说到这，要改变A股特色难道要等到“股市散户”大量减少？这几乎没有可能啊！草还会
  长的啊！或者，等到散户也不想赌的时候？那要等多久？5年？10年？50年？

  五一假期去澳门我把这个答案找到了，要等到咱中国进入富裕国家行列的时候，出现大
  量高净值中产阶级的时候。学费和赌资在个人总资产中的占比越来越小时，股市及商业
  生态（盈利模式）才将发生质的变化。

  那这需要多长时间？我们共同祈祷时间越短越好吧。

  所以，我们现在不要花时间去讨论目前A股走势合不合理，要花精力去推动可改变的部
  分尽早改变，但在没改变之前，还必须老老实实敬畏市场。

  对散户而言，先必须摆正自己的位置，尽量弄明白狼的习性，逃不一定逃得掉，但至少
  知道自己是怎么被狼逮到的。


  文章看到这，大家对我今天新浪微博发的这段话就更好理解了吧：因为有了财富效应，
  一些股票其实就是个赌的筹码，不是大家不知道风险，只是有很多人抱着小玩玩的心态
  下注，而因为A股市场投资者众多，那怕抱着交学费的心态也可以把一些股票炒翻天，
  而聪明的主力正因为看出了这一点，所以可以肆无忌惮，因为终究会有大量的账户来分
  担下跌的风险。

  这篇微博有些长，但相信有缘的洪粉家人中会有人有顿悟感的。

