[花荣最新股市技能培训草稿（2015、6、7）](http://hrhuarong.blog.hexun.com/100203403_d.html)

股市里的代沟，不是因为年龄，不是因为资金大小不一致，不是因为观点的相背，而是因为中暑没中暑？
顺势投机富三代，盲炖乱动毁一生。塑造自己，过程很难，但这是股海谋利必须，最终你能收获一个更好的自己。

# 第一部分、技能

职业炒手技能=六分心态 三分技术 一分运气
六分心态=顺势而为 生命线纪律 有知者无谓 仓位控制心态及黑天鹅 综合实力。
三分技术=无风险套利 主趋势爆破点 人生赌注股。
一分运气=好人自有好报 人自助天必助 华尔街没有免费午餐 花天酒地。
高概率=时间确定or价格确定。
 
# 第二部分、多空策略

一、操作系统
操作系统 = 线上做多，线下做空，辅以K线逻辑。（线有两根，短线10日，中线30日）
K线逻辑 = 超越 连续 反击 逆反 规律 过度 混沌。就像音乐中的1、2、3、4、5、6、7，组成各种涨跌声音组合，人有乐感，也有股感，人一旦有心，就容易实现大概率、好运气。
1赢2平7亏=防范风险一抓就灵 复利是第八奇迹 智慧人生必有暴利 克服心障

最伟大的股市操盘手，是时间熬出来的，是简单操作系统的智慧奴隶，是避免大失误的谨慎者，是剩者为王，是朴实无华的大智若愚，是身心健康宽容理智的豁达人，是兴趣广泛的一专多能的关键先生，是愈是危机愈显英雄本色的阿凡达，是------？

二、万能公式
花氏万能测股公式：大盘 题材 量能 均线 MACD K线逻辑 克服心理障碍。

三、清零技术
不清楚时，清零，定时清理垃圾，阶段重装系统、升级系统。
 
# 第三部分、机会战术

1. 无风险套利（2人）

  1、固定收益（1人绿萝）
  固定收益：债券，转债，基金，分级基金，杠杆基金；
  2、无风险套利（1人）
  无风险套利：现金选择权，要约收购。（1人小老虎）
 
2. 爆破点

题材爆破点（10人）
  1、常规题材爆破点（4人）
  常规题材a：回购，增持，送股除权，重要报表日。（1人兔小白）
  常规题材b：解禁，减持，大宗交易，大股东质押。（1人）
  常规题材c：每周上市公司新公告。（1人牵牛花）
  常规题材d：重要股东大会，举牌。（1人）
  2、公开再融资（1人）
  公开再融资：公开增发，转债，配股。（1人小童）
  3、事件题材（3人，一三五，二六，周末）
  新闻题材：突发新闻，新闻联播，网站头条。（3人）
  4、小停牌（1人）
  小停牌：定向增发、资产重组进程及规律；（1人小许）
  5、影子股（1人）
  影子股表：IPO影子股（1人揽月）
 
主力爆破点（2人）
  1、微观主力：其他知名机构（如十大股东，基金重仓）（1人鹰）
  2、宏观主力：券商研究报告，商品期货，境外市场（1人）

技术爆破点（9人）
  1、阶段热点（包括暴跌射击之星）（2人，张飞、看空）
  2、均线纠集（1人）
  3、强势金叉（2人，沪市，深市）
  4、K线逻辑（4人，沪市，深主板，中小板，创业板）

人生赌注股（2人）
  1、主板（1人）
  2、中小创业（1人）
  承偌，股东背景，股东转换，重组失败，并购基金，

# 第四部分、知行合一

股市日历（4人，慕白，小鸟，刺猬，静夜）
包括所有可预计的战术机会
 
# 第五部分、花天酒地
 
让财富成为优秀的副产品，优秀是几个好习惯的集合，不根除坏习惯，好习惯永无出头之日。
决定人们行为的不是知识，而是习惯！
炒股不是为了成为苦行僧，不是成为消费者，不是成为赌徒，不是成为卫道士，不是为了自欺欺人的吹牛，而是为了赚钱赚大钱，让生活更有趣，解放自己并成为能助人的骑士。
修身，赚钱，助人，玩天下！
因此，五千万精神财富也很重要，
千万牢记操作系统，要听，要信，要做；
千万牢记万能公式，不怕不识货，就怕货比货；
千万要学会清零，要两手硬，会买是徒弟，会卖是师傅，会清零是掌门，会做空是索罗斯；
千万要学会“群英结党奔小康”，一个人走的轻松，一群人走的更远；
千万要学会花天酒地，见多识广后，赚钱干活才更有动力!

