# 理性主义

一、理性主义的含义
实际上对于理性主义的含义的解释，不同的历史时期，不同的流派对于理性主义的认识有所不同。而现代意义上的理性主义，主要指建立在_承认人的推理可以作为知识来源_的理论基础上的一种哲学方法，它高于并独立于感官感知。一般认为随著笛卡尔的理论而产生，17-18世纪间主要在欧洲大陆上得以传播，本质上体现资产阶级的科学和民主，是启蒙运动的旗帜。

亚里士多德认为现实世界是具体多变的，而构成一个具体事物的材料，即实体是不变的，要把握这个实体不能通过感性认识，必须通过理性的概念、逻辑等才能把握。可以说，亚里士多德将古希腊理性主义推向了高峰。

人们通过理性思维，提出了一套社会改革方案，并要求建立一个以“理性”为基础的社会。这对于现代资本主义国家的诞生有着积极的意义，并且这种以“理性”为基础的社会推动了资本主义的发展，促进了社会的进步。通过这种理性主义的传播与发展，科技的发展、法治社会的建立、人们思想上的解放，使西方人民的社会生活发生了巨大的变化。

# 降级那些矛盾的存在

当张小摩提出众筹。
某人说：“众筹3800的人看出惊天秘密，仿佛回到毛爷爷时代”。从语意上及语气上，这是对"毛时代"的一种神化，是对"众筹3800的人"能力的否定。
之后，在有人提出花老师敬仰王阳明时，某人提出“崇尚”毛。

# 心理障碍的根本原因

在于对信息爆炸的焦虑，在于对未知与不确定性的恐惧，在于方法论的缺失。

可以通过对世事经历、熟读历史、哲学、数学、心理学、宗教、音乐等途径，进行修行，达到心智健全之彼岸，无无明，亦无无明尽。

“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和”
（《马克思恩格斯选集》第1卷，第56页）

在修行的过程中，人往往过于注重或痴迷“个体”的行为与内心想法，而忽略自已是“群体”中的一份子。
唯有对群体的心理与行为有一定的了解，才能够真正的认识自已。在股市中尤甚，只有当你学着去思考，
理解你的敌人与队友的心理及行为，你才能真正理解自已，理解这个股市。

末世说法，如恒河沙数。

# 两个故事

世界只是我们内心的一个映照，我们看到的世界，只是我们自已。

苏东坡与僧人佛印是好朋友，一天，苏东坡对佛印说：“以大师慧眼看来，吾乃何物？”佛印说：“贫僧眼中，施主乃我佛如来金身。”苏东坡听朋友说自己是佛，自然很高兴。可他见佛印胖胖堆堆，却想打趣他一下，笑曰：“然以吾观之，大师乃牛屎一堆。”佛印听苏东坡说自己是“牛屎一堆”，并未感到不快。

回家后，苏东坡将与佛印的对话，告诉了苏小妹。聪慧的苏小妹道出真谛：“佛由心生，心中有佛，所见万物皆是佛；心中是牛屎，所见皆化为牛屎。”

有一句很有名的话叫做“注意力等于事实”。这句话其实揭示了一个心理学上的深刻现象，用心理学领域的术语来说便是“观察者偏见所起的作用像一个过滤器”。用唯心主义人择原理的话来说就是“世界是这个样子是因为我看到它是这个样子”。 我们每个人内心的观念都会对我们看待周围的事物起到一个滤镜的作用，过滤一切所见之物。扭曲它们以使它们符合我们内心的主观意识。心理学家们在进行心理学实验的时候，为了防止观察者的主观判断影响实验的客观性发明了种种手法。 

《20世纪最伟大的心理学实验》里面提到这样一则发人深省的实验：当年的一个著名的心理学家，怀疑精神病院的医生们的主观判断会影响诊断的客观性，于是他和他的七个好友以身试法，他们花了一周时间，把自己各方面都装扮成精神病的样子，然后分头前往当地最大的七家精神病医院。由于他们装得很像，所以医生们都判断他们为精神病——这无可厚非。但接着令人吃惊的事实出现了，他们约好了，一旦住进了精神病院内，就开始立即表现出正常人的方方面面，也就是说，立即恢复他们原本的正常人状态。但结果，每次他们要求出院的时候，都被复查的医生阻止，医生们在他们的病历上写到“有明显妄想和心理强迫倾向；努力试图让别人认为他是正常人…”等各种带有主观倾向的病情判断。

# 中国的教育的悲哀两个：

1. 从学校出来后，从此厌学，不再学习
2. 在学校学到的知识，也进行选择性的忘记。(人有忘记痛苦经验的本能，对痛苦的知识处理：忘记它)

# 定理与公理的区别

“公理”：是人们在长期实践中总结出来的基本数学知识并作为判定其它命题真假的根据
“定理”：用推理的方法得到的真命题叫做“定理”,这种推理的方法也叫“证明”.

9月8日 08:44 来自 微博 weibo.com
职业高手问：市场要怎么着你才会大量买股票？卖书郎答：下面几个条件至少要满足一个，1、降印花税；2、IPO重起；3、沪指跌到2500以下；4、12月1日以后。

11月5日 11:40 来自 微博 weibo.com
高手问：现在行情应该怎样看？卖书郎：收拾了义军领袖徐翔后，这两天官军明显开始活跃，有发动行情的迹象，主攻目标是大盘蓝筹股，金融股是热点，鉴于此，我今天上午把主力帐号的货币基金赎回激活，并且买进了一部分券商、小盘银行和大盘绩优股。下午的操作计划，准备继续逢低上述三个方向的大盘股。

1 花老师非ipo不买股 -- 买股，要IPO
2 消息见光死        -- 不见光不死
3 新闻多在周5发布

由条件123+方法论(先选时，再选股)，推出结论：
1 选时: 周五安全，低开可低吸。
2 选股：ipo重启，可操作5类股票: 券商、参股券商、创投、IPO影子股、打新市值配置的优质蓝筹


不相信、不坚信，你就不敢重仓。
如果不想亏钱，先学仓位管理。想赚钱，则必须提高认知水平。

读书，带来心灵上我愉悦。

# 黑格尔的理性

哲学存在于争论当中。
如果出现人类统一哲学，那么这是人类智慧的悲哀。保持哲学中的争论与多样性。

黑格尔说：思想的事业是艰苦的文化工作。诸公请耐心等待。

西方哲学从苏格拉底开始，就提倡理性，黑格尔将理性主义推向了极致。

# 资本的本性

资本的本性即征服世界，由此而结束各个民族孤立的状态，不断增值，资本的市场
即全世界人的需求，地球上的资源作为其源材料。


自17世纪以来，人类开始理性化，资本的原则是最合乎理性的：否弃一切理性规则之外
的权力，是一种市场的理性，及资本的平等，且可量化，其量化尺度即是货币。
资本，根据这个理性规则，向人类生活的方方面面，全面渗透。

# 逻辑

自洽的存在，花老师会撒谎吗？
挑战舒适区
宽容，体现个人修养
好奇心
许三多，扫除心中的最后一颗杂草
不忘记初心，师傅当年的教诲。

