# 卖出是师傅

知道主力的成本，你不至于亏钱。
知道主力的目标，你才能赚钱。缩量不破前高，源于<对手之间>的默契。
<宝通科技.涨停后.连续缩量板>

# 由筹码到主升浪

如何判断主升浪？

您好，既然问到主升浪，那就要了解波浪的基础理论，完整的上升浪是分为第一浪建仓浪，第二浪洗盘浪，第三浪主升浪；
首先，你得学会辨认第一浪的建仓浪，建仓的阶段一般在成交量上会显示为<阶段性的放量上行，和阶段性的缩量回调>，
然后，再放量，再缩量，有这样几次以后，主力手里的筹码就拿的差不多了，
则会，展开二浪的回调，二浪的回调总体上来说都是<持续缩量甚至会出现阶段性的地量>，
然后，洗盘结束以后，再次<放量拉升越过第一浪的高点>的时间，尤其是以向上跳空缺口，涨停板等形式来攻破压力位置和前期阶段性高点的话，主升浪的可能性会更大；

口诀：三浪不是最短的一浪（这个事前就可以知道），四浪和一浪顶部不重合（这个事前就不知道了）。

# 筹码分析.300079.数码视讯
爆破点：高送转
2015-11-19 RZRQ买入9亿，RZRQ卖出6亿(百万以上单)，净买入3.1亿(当日tov30亿)
2015-11-20 LHB  buy 1.60亿，sell 3.49亿。(当日tov39.02亿)

<已经放量>：必定是要卖的，但是在什么时候卖？
前30分钟60%，前60分钟80%，按说在上午，昨天的筹码将充分换手，或是将完成出货，即是最高点。

# 消息与概念

你听到的消息，是主力想让你听到的。主力出货的准备工作：

可能大家会问，一个很高很危险的股价，为什么还有这么多的散户跟进呢？
在这里，“消息”是当然的罪魁祸首，甚至最真实的基本面，也被主力当做出货的掩护。
当然仅有消息和题材是不够的，主力的出货是一个系统工程，他们至少要做三件事：

A、制造概念
在股市上，概念的内在含义却不仅仅是对某一股票类别的概括，其引申含义是一个市场共识。概念是一个更为积极、含义更为肯定的投资共识。概念类股票的产业背景、投资机会以及未来的前景，投资人会进行非常细致的分析研究并报以极大的信心。

B、激发想象

C、形成热点
当概念已经被制造，想象已经被激发，热点正在形成的时候，散户们的一双脚就已站到悬崖边上了。


# [筹码理论1](http://www.007788.com/jishuzhibiao/liangjia/11679.html)

筹码理论统计的不是当前100%换手内筹码分布。

根据相当多的投资者的获利了结的习惯，尤其就散户而言，在获利10%至20%之间最容易把股票卖掉；而对主力而言，很难在盈利30%以下时卖出他的大部分仓位。那么，获利15%的获利盘对当日成交的贡献就比获利25%要大一些。这是较为精确的计算筹码分布的方法，有时候出于计算量的考虑，也可以用相等的抛出概率来代替真实的_抛出概率统计_，这样会引发一定的误差，不过这个误差是可以承受的。

其实，<低位密集>个股最佳的买入条件只有两个：一是确认了主力的高度控盘；二是确认大盘的中级行情已经开始。其中的分析技术，将在以后的章节中详细讲解。

最后讨论低位的幅度问题。有一些股票的股价自高位密集区下跌了30%左右再次形成密集，这种密集不叫低位密集，因为30%的下跌太少，我们这里所讲的低位有一定标准，即筹码的转移<最少要有6个跌停板的空间>。之所以这样定位低位密集，是因为我们需要通过筹码的低位密集寻找潜力个股。没有足够深的跌幅，我们则不敢确认这些低位的筹码就是主力的吸筹。为什么必须是6个以上的跌停板呢？因为主力的吸筹往往需要30%左右的震荡空间，而主力的出货同样也需要至少30%左右的震荡空间。

分久必合，合久必分。筹码的发散状态也是动态的，不可能永远维持，现在我们看到深宝安A的筹码已经在一个新的位置上重新聚集。

# 筹码理论2

市场筹码分布就像股价运行的地形，<在筹码分布密的地方，股价涨跌就费力>，如同走山路；在筹码分布稀的地方，股价涨跌阻力小，如同走平原。由此产生一个概念，同样幅度的涨跌在不同价位的含义是不同的，冲破密集区5%涨跌和在成交稀疏地的5%涨跌的意义应该是不同的。


# 筹码理论3

可以说筹码的<高位密集>在大多数情况下，意味着前期主力的离场。

