# 孙子兵法是谁？

孙子兵法，是一部道家著作。

道家，主张唯心主义。
儒道不分家，孔子之后的儒家，主张实用(马克思：人的需要即人的本质)。

《孙子兵法》，讲来讲去，都是练基本功，抓基本面，就是管好你自己，自己强了，再等待胜机出现，等最有把握的时候动手。先胜后战，一战而定。

8、知己知彼，关键是知己(计篇第一的“计”，是计算，不是“奇谋巧计”)

1、孙子兵法是讲以强胜弱，不是讲以弱胜强
6、以正合，以奇胜，分战法是基本战术原则
   (奇不是“奇技淫巧”，奇正是事物发展的两个方面，奇正相生，如阴阳，孤阴不生，孤阳不长)
7、诡道不重要

9、孙子兵法不是教你打赢，首先是教你不输。
2、打得赢，也要算代价
3、先胜后战，赢了再打
4、要能等待，能忍耐
5、一战而定。胜而不定，则胜利无意义

# 孙子的兄弟，黄帝

同为道家的著作，中医《黄帝内经》，看下思想比较

[中医与孙子兵法](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6697d4ae0101ct6u.html)

第一篇    兵家进不求名.退不避罪的慎战思想与大医精诚
第二篇    兵家“因敌而致胜”与中医“辨证论治”
第三篇    兵家的知彼知已与中医的四诊合参整体观念
第四篇    兵家"自保而全胜"与中医"扶正祛邪"
第五篇    围师必阙与中医汗.吐.下三法
第六篇    兵家"因粮于敌"的思想与中医"釜底抽薪、急下存阴”
第七篇    兵者"诡道"与中医"寒热、虚实真假”及试药思想 
第八篇    兵医两家的奇正相生
第九篇    兵家“向导之师”与中医“引经报使药”
第十篇    兵贵胜,不贵久与中医疾病的即时治疗
第十一篇  兵家用间与中医药反佐
第十二篇  不战而屈人之兵与中医的思想开导和食疗
第十三篇  君命有所不授与中医“六不治”

# 给孙子兵法分一下结构

学习一样新知识之前，先问3个问题？

1 本质是什么
2 第一原则是什么
3 该知识的(体系或层次)结构是什么

1.0 第一原则

更好、更久地生存
人的4项本能：食、性、攻击、逃跑，为了基本的生存。
丛林法则，弱肉强食，但《孙子兵法》走得更远些，因为人是智慧的存在。

2.1 道生一，一生二。合则为一，分则为彼此。故知己知彼

始计篇第一    知己(五事七计)
用间篇第十三  知彼(不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于“间”)

2.2 人法地,地法天,天法道,道法自然。”(《道德经·道经第二十五章》) 

借风趁势，集合所能接触到的一切资源武装自已。

作战篇第二    天时(兵贵胜，不贵久)
谋攻篇第三    人和(以人为本，不战而屈人(敌人)之兵，善之善者也)
兵势篇第五    地势(与地联系，为什么？从围棋中的势与地说起，天元有势无地，边角有地无势，琴棋书画也是统一的)
军形篇第四    法自然(胜兵先胜而后求战。善战者，胜于易胜者也。天之道，损不足以奉有余。非对称的打击，以多胜少。人与动物的PK可知此)

2.3 虚实不是关键，事物是动态发展的，相杀相生，我们需要的是辩证，具体情况具体分析

虚实篇第六    (兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神)
军争篇第七    (以迂为直，以患为利。)
九变篇第八    (是故智者之虑，必杂于利害。杂于利，而务可信也；杂于害，而患可解也。)
行军篇第九    (卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用也。卒已亲附而罚不行，则不可用也。)
地形篇第十
九地篇第十一  (投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。)
火攻篇第十二  (主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战；合于利而动，不合于利而止。)

# 武器与战争

战争本质一成不变，但武器足可以改变战争形式。
唯有在同等级别，信息在同一量级下，技巧才有作用。现在的战争多是非对称打击。
如同《三体》中，高级文明对低级文明发射二向箔，进行降维打击一样。散户毫无还手之力。

电子战

<预警、指挥、控制、通信和情报>是现代战争赖以进行的重要手段。在海湾战争中，电子战由于可剥夺敌军在此方面的能力，夺取战场制电磁权，而成为实施“硬杀伤”所不可缺少的一种作战方式。在战争开始前，美军即使用电子作战飞机对伊军电子设备实施强烈干扰，压制伊军的通信和预警雷达系统，保证了空袭行动的突然性。在战争全过程中，美军又针对伊军的指挥、控制、通信和情报系统实施强大的电子战，对伊军电子设备、防空雷达和通信网络等进行“软压制”。结果，使伊军指挥失灵，通信中断，空中搜索与反击能力丧失，处于被动挨打的地位。

夜战

在这次战争中，美军飞机、坦克、步兵战斗车乃至单兵武器都装备有红外夜视装置、激光夜视仪和红外热成像设备等夜视夜瞄器材，这使美军的武器装备在夜间可以发挥同在白天一样的作战效能，使美军能昼夜不停地连续作战，更有效地打击伊军，更快地推进战役战斗的进程。

海湾战争只是信息战的一个开始。美帝多国部队在海湾战争中共动用军事卫星33颗，在科索沃战争中共动用军事卫星50多颗，在阿富汗战争中也先后动用军事卫星50余颗。作战空间多维化作战领域正逐步由传统的陆、海、空三维空间向陆、海、空、天、电（磁）五维空间扩展。海湾战争和科索沃战争表明，谁拥有制信息权，谁就能掌握高技术战场的主动权。

[任正非讲话：让听得见炮声的人来决策](http://www.360doc.com/content/15/1107/21/9758238_511521123.shtml)
前线3人组：信息情报专家，一名火力炸弹专家，一名战斗专家。
客户经理(信息情报)、解决方案专家(分析决策)、交付专家(执行)，组成的工作小组，形成面向客户的“铁三角”作战单元。

数据获取不是问题，<数据挖掘>才显真功夫。

花老师的操作系统，参见《千炼成妖》第4页，基本上也是这个思路。其中，关于“收音机”的比喻，非常形象。

大家可以提问。

# 孙子兵法与股市的关系

花氏万能公式，就好比五事七计。
我们能依赖的，是自已的学习能力。
一张情报网络。一个信息处理系统。


请教一问题：是指数上去了才重启IP0呢？还是IPo重启需要把指数拉上去？
SWOT: 夫唯不争，天下莫能与之争。

手纸理论：90%手纸面积，是为了我们不被shit脏到手。

* 数据本身没有价值，有时可能还是一种累赘。去除噪音，深刻挖掘才能产生价值。

从花老师2015-11-06及周末的微博，与当时成交数据，你能得到花老师的总资金量吗？

信息革命已经来到，这次股灾延缓了革命烈火的进度，给了我们机会，我相信，这是我们最后的机会。

# 学习的境界

告诸来而知往
举一反三
一叶知秋

第一柄是一柄青光闪闪的利剑：「凌厉刚猛，无坚不摧，弱冠前以之与河朔群雄争锋。」
第二柄是「紫薇软剑，三十岁前所用，误伤义士不祥，悔恨无已，乃弃之深谷。」此剑已被弃之深谷，故不在剑冢之中，以一长条石片代表。
第三柄是玄铁重剑「重剑无锋，大巧不工。四十岁前恃之横行天下。」
第四柄是柄已腐朽的木剑
无剑.原因是独孤求败「四十岁后，不滞于物，草木竹石均可为剑。」

所见高手，只是高手冰山之一角。
当你使用一柄利剑时，若是高手见了，也不会说什么，因为他一定也是这么走过来的。
最重境界，根本就不可能直达。

哲学即是哲学史。一个人，不只是要看他的现在，他的过去同样重要。或者，失败同样重要。
正因为失败，才让当下的成功熠熠生辉。

德行第一。
做伟大思想的践行者，人类文明的推动者。
大师，首先在包容。因为一个已经成功的人，已经不需要你的提携，需要你提携的人，必是没有成功。一只好股，在未起时发现。

# 兵法不是小散的归宿

《孙子》可以在战略上取胜，但在战术上，却不可取。
在股市中，只有走出你死我活的困境，升华到<合作博弈>，才是我们小散的出路。
最后，以《华杉讲透孙子兵法》中的一句耐人寻味的话来结束今天的分享：学习兵法的痛苦是对方也懂兵法,学习博弈论的痛苦是对方不懂博弈论。

# 传统文化

任何人在这个世界上生存，其实都有着自己的一整套逻辑体系，这套逻辑体系有这样几个特点：
1、它是自洽的；
2、它有有效边界，越过边界则可能不自洽（无效或部分失效）：
3、它的组成是价值观、心理状态、心智模式、行为模式等，而基础，往往是经验。

中国的每个读书人，都会有一段时间对传统文化感兴趣。
我总结了传统文化的几个特点。

1. 是自洽的，是一个整体(诗、书、礼、乐、易、道德经等，可以相互验证)
2. 有有效边界，不是万能的(天人合一是一个理念，但不是万能的)
3. 亦博大精深，具有很大包含性，我们应该对传统文化继承和批判和发扬，挑战舒适区。

