# law

和打羽毛球一样，把操作变成一种习惯

# 大盘 -- 选时

股市就像一个黑匣子。
股票也像一个黑匣子。钱进来的多了，其价格自然会涨起来。

# 选股 -- 建立股票池

1 我看图是打开图形向左看，先看月线再看周线，压缩图形看趋势，<看方向不重价>。
  强势时不看阻力，弱势时不看支撑。
2 炒股最难的事是什么？我认为就是方向选对了之后，如何能够“<坚持>”！人的本性弱点是错误的寻求机会扩大化，而不是使利润继续扩大。
  真正能让我赚钱的是能够把握住趋势，<忽略小的波动>，热衷于局部战役的小打小闹获得点蝇头小利无法保证全局的胜利。
  真正让我赚不到钱或者亏损的原因仍然是心理因素，固执，贪婪与侥幸，<失败就是偏爱自负的、顽固的和不自律的人>，使我重复老犯过去的低级错误。
3 自从我有了选股“本事”之后，我是坚决果断地把鸡蛋就敢放在一个筐里。要是不敢放?!
  说明我还没有能力找到一个结实的铁筐，也可以说还没有能力走上赢家的路。所以我就
  每天看管好这一筐鸡蛋就行了，我赢就<赢个盆满钵盈>，一见要输<几秒之内逃个精光>。
4 事不过三。有效站稳或跌穿应该以三个交易日为衡量标准，才能够称之为有效。
5 赢家第一想到的是风险，而输家第一想到的是赚钱！
6 洗盘时的底部是逐步在抬高，而出货时底部逐步在降低。前者经常以大阴线方式吓唬人，后者则以大阳线在吸引人。
7 出权的股票走势不填权 ，空喊说什么再好的分红送转的花言巧语我都不听。
8 我拿手抓住庄家的试盘手法是：<多点共振且一阳穿三线>。
9 我拿手抓住庄家操作态势的是：<横盘—挖坑—无量—填平—放量—横盘—拉升>。
0 以上两条如果能够练就把宏观和微观达到完美的结合——就能是无招胜有招，我个人经验体会是起码需要10年的时间孜孜不倦地看盘磨练。
1 书是必看无疑。该看哪本不该看哪本没人告诉我，<读书走弯路是必然的>。另外，一本书不同人会读出不同的效果来。
2 我炒股的高兴与痛苦，不是因为我的股票上涨而高兴与下跌而痛苦，而是我<规划设计自己的股票十天半月应该怎么走的大概率框架蓝图>，
  虽然中间有好多意想不到的波动，结果股票基本上没有走出这个框架之外，这是我最高兴的，因为我能与庄家基本上想到一块去了。
  想不到一块时就是最痛苦的，我需赶快找原因调整操作策略。从来就不要自以为是，不自作多情。

# 龙虎榜 & 上榜条件

龙虎榜是公开的主力运作，虽然是盘后的，但还是很有实际意义的，不是所有的主力主
力资金流入后，第二天就流出的，有的后期还是很牛的，有了进出记录，或成交记录后
，这样股民可以分析，这些大户是否在出脱、加码买进的数据？股民依照数据做出正向
或逆向操作，从而达到获利或者止损的目的。

沪深证券交易所
1、日价格涨幅偏离值±7%
2、日换手率达到20%
3、日价格振幅达到15%
4、连续三个交易日内，涨幅偏离值累计达到20%
每个条件都选前3名的上榜，深市是分主板、中小板、创业板分别取前3的。

# T+0 -- 盘整时不被洗出来

0 做T与买股一样，不能追涨，要潜伏。振荡间不可满仓。
1 只有在本级别(F15)走势向上的基础之上，T+0(F1)才有意义
2 T+0的本质是寻找<套利的波动空间>：1 个股内套利 2 股票间套利 3 股票与大盘
  年利息12%是资本市场的盈利平均水平。短时间内如60°直线上升则提供套利空间。
3 先卖后买：高开低走宜满仓(<盘中>急拉5~7个点左右，封不住涨停板的)
4 先买后卖：低开高走宜半仓(<上午低点潜伏>等它拉升)
5 T+0生命线: ma20(F1)
—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
1 T+0的基础是<大盘及个股的趋势研判>
2 level2寻找大封单
3 幅度决定空间，8%大空间全部出掉。5%小空间出一半。
4 F1及F5上的长上影和长下影是好机会
