# 全面梳理国产替代概念股

2018年最受关注和最重要的事件之一，莫过于中美毛衣战了。在双方交锋愈演愈烈的同时，“国产替代”这个词受到了前所未有的关注。为了便于大家更好地理解，咱们趁着周五的时间，补补基础的概念。

PS：这几天留言的朋友很多，可能还会有不少朋友被遗漏，咱们索性就用文章的形式分享出来，股池放在文末~

回顾国家近十几年来的在科技方面的发展，之所以能够如此快速主要靠的是技术引进的方式。这种方式是国家工业发展、科技进步的途径中最为高效的，但受限制较多。这次美方对我们发起的攻势，必然带来了无法使用和引进他们高新技术的危机。

在此危机下，国产替代就成了势必要发展的新方向和主要途径。长期以来，我们的科技发展主要依赖别人这是很没有安全感的。其实国家也早就意识到了这个隐患并做了布局，不管是十三五规划、一带一路政策、还是中国制造2025，都是在对这一方面的布局，也是未来要发展的重点方向。

毛衣战加强了我们对掌握核心技术、加大自主创新的力度和决心。在贸易战背景下，无论是政策导向、市场力量、资本支持方面，都在向加速自主可控的方向推进，自主可控产业有望迎来中长期的拐点，坚定看好这方面的优质企业。


# 1 科技国家队-军工院所中的大国重器们


在中兴时间暂告一段落后，8月1日建军节当天，美商务部再次宣布技术封锁44家企业。它们包括：中国航天科工集团、中国电子科技集团、中国技术进出口集团有限公司、中国华腾工业有限公司、河北远东通信等。

其实中国所有军工企业及高校自1989年年末就在欧美禁运名单上了，经过30年的发展，中国重大武器装备均已实现了自设计到试验再到生产的全国产化，军工企业的国产化及自主化是程度很高的。

比如在军用芯片方面，我们在2010年前后已经基本实现了全国产化。军用芯片主要是对DSP和FPGA依赖程度高，中电科55、14、29所均有自行设计制造此类芯片能力，无对外依赖。其他的还有在国产系统、软件、服务器和数据库等网络信息领域，航天航空海洋船舶等领域上，我们的军工企业都已经掌握了很多自主可控的技术。

这些技术是用在军用上，是国家的底气和保障，自主可控才不担心受制于人；用在民用领域上，就是把核心技术商业化，实现国产替代。所以要论国产替代的优质核心标的，军工企业里是有非常多的。


太极股份：中电科15所旗下，在数据库、中间件和集成方面的进口替代，公司是国内领先的电子政务企业，提供云计算服务和网络安全。

国睿科技：中电科14所旗下，主营机载火控雷达，DSP芯片华睿创下国内雷达装备应用型号最多、单台套应用数量最多、总应用数量最多的“三大之最”。

四创电子：中电科旗下子集团中电博（统筹8.16.38.43所）的唯一上市平台。气象雷达、空管雷达、警戒雷达业务和安防业务，通用型DSP芯片魂芯。

海特高新：中电科29所旗下，5G砷化镓射频芯片与航空维修。

卫士通：中电科30所旗下，从事网络安全和加密，30所加密芯片设计、算法等已经完全国产化无需进口。

海康威视：中电科52所旗下， 除了传统印象的视频监控产品外还有智能家居（萤石云）、机器人、汽车电子等。

杰赛科技：中电科旗下子集团中电通信（管理7.34.39.50.54所）唯一上市平台，通信解决方案及设备制造和卫星导航运营服务。

中国长城：中国电子旗下，参股天津飞腾，业务涵盖芯片、整机(终端及服务器)、服务 (整体解决方案)，国内唯一实现芯片、整机全套自主可控的上市公司。

中国软件：中国电子旗下， 集操作系统、中间件、数据库、安全产品、应用系统于一体，旗下有金蝶天燕、人大金仓、慧点科技、量子伟业等。

振华科技：中国电子旗下，主营的IGBT芯片是工业和国防领域重要基础器件，广泛应用于武器装备、航天航空、新能源汽车、可再生能源发电等。 

彩虹股份：中国电子旗下，主营的玻璃基板是液晶面板的重要材料。

中科曙光：中科院旗下，超算王者、高性能计算机、服务器  存储器 自主可控CPU芯片国产化和智能云生态。

航发动力：中国航空工业集团旗下，航空发动机整机及部件。

航发控制：中国航空工业集团旗下，航空发动机控制系统。

中航沈飞：中国航空工业集团旗下，战斗机制造龙头。

中航飞机：中航工业集团旗下，唯一的中大型飞机制造。

中直股份：中航工业集团旗下，直升机制造龙头。

中国重工：中航工业集团旗下，海工装备制造和国产航母、驱逐舰、民船制造等。

中国动力：中航工业集团旗下，海军动力装备和动力系统（船舰的“心脏”，地位突出）

中国船舶：中国船舶工业集团旗下，拥有民船造船完整产业链的龙头企业。

晋西车轴：中国兵器工业集团旗下，动车车轴国产化龙头。

东安动力：中国兵器装备集团，国产汽车发动机和变速器龙头。

航天信息：航天科工集团旗下，云计算、财税SaaS云领域龙头。

中国卫星：航天科工集团旗下，小卫星制造与应用的龙头企业。

东方锆业：中国核工业集团旗下，国内唯一自主知识产权的核级海绵锆产品（核电材料）。

中国核电：中国核工业集团旗下，中国核电行业龙头。

内蒙一机：国内唯一的坦克装甲车企业。


# 2 高手在民间-掌握领先技术并做到进口替代的闪耀明珠们


除了科技国家队们，我们国内企业这些年来也在不断的发展和进步，目前国家在量子通信、北斗导航、精密汽车零配件、光通信激光器件等领域，已经取得了与世界同步的进展，当中的一些企业甚至实现了弯道超车，这些都是我们可以引以为傲的潜力。

比如国家集成电路产业基金（大基金）成立后投资的第一家公司中微半导体（未上市），就是这样的一家企业。它也是美国《确保美国在半导体产业的长期领导地位》报告中唯一提到名字的中国公司。2015年，因中微半导体开发的国产等离子体刻蚀设备达到了世界先进水平，美国商务部因此解除了这类设备持续了几十年的出口管制。

我们的企业中，像这样优秀的还有很多，相信未来在国产替代进程中，这些企业将会得到很大的受益和市场份额的快速提升。


浪潮信息：国内服务器龙头、主营还有云计算和大数据。

北信源：主营信息安全和手机信息安全。

东方通：国内中间件龙头企业。

启明星辰：网络安全领域的老牌龙头企业。

用友网络：通用型SAAS国内市占第一、大型应用软件ERP和工业互联网。

北方华创：刻蚀机设备龙头。

长川科技：半导体封测设备龙头。

江丰电子：半导体溅射靶材材料。

兆易创新：存储器芯片方面，公司在市场较小的NORFlash领域占据全球11%的市场份额，位列全球第四。

耐威科技：MEMS晶圆制造，产业领域定位以军工电子和物联网为主。

紫光国微：FPGA芯片和存储器芯片国内领先水平。

士兰微：晶圆制造和分立器、IGBT。

景嘉微：国内唯一的图形处理GPU芯片。

晶瑞股份：光刻胶和超净高纯试剂。

振芯科技：北斗导航终端的最大供应商，元器件-终端-系统及运营的完整产业链，国内DDS最高研发水平。

上海新阳：参股子公司新昇半导体已成功研发出12英寸硅片， 进口替代前景广阔 。

扬杰科技：在功率器件的大部分细分产品市场具有较高的市占率， 分立器件芯片、旁路二极管等项目，和SiC芯片、器件和节能型功率器件芯片等项目，将全面提升公司的竞争能力，加速第三代半导体产品的布局。

新劲刚：超硬复合材料龙头，世界领先的隐身飞机隐身材料，用于歼20。 

锐科激光： "4kW 全光纤激光器 "，全球第三个掌握此项技术的。

光库科技：光纤器件技术的领先企业，提供了“嫦娥三号”登月项目中激光三维成像敏感器内所用的光无源器件，自主研发能用于海底光网络的高可靠性光无源器件，使公司成为全球少数能提供该类器件的厂商之一。

中大力德：机器人的核心零部件制造，RV减速机性能达到国际先进水平。

华微电子：集设计、制造、封测于一体的功率半导体企业，产品包括了MOSFET、IGBT等全线高端功率半导体，具备了IGBT的量产能力，整体实力达到国际水平。

光华科技：产品涵盖了PCB制造过程中的所有湿法流程，正在布局半导体湿电子化学品。 

光迅科技：是国内第一家具备光芯片技术和量产能力的企业，产品中多为2.5G等中低端光芯片及光器件，已掌握10G芯片技术，即将小规模量产，25G芯片完成客户验证并出货，正在突破100G技术。

中际旭创：在40G光模块产品上市占率行业领先，在10/25/40/100G光模块领域均推出了产品。

京东方A：已经量产高端柔性AMOLED面板。

中颖电子：开发了国内首颗高清AMOLED驱动芯片，是国内唯一并首家量产AMOLED 屏驱动芯片的公司。

星源材质：专注锂电隔膜的生产，国内市占率第一。干法隔膜为主，也有湿法隔膜。

光威复材：碳纤维龙头，碳纤维已开始运用于军用飞机。

康得新：专注研发高分子材料领域，与宝马、北汽等集团合作，打造新能源汽车碳纤维轻量化产业链。

博云新材：航天用碳\碳复合材料供应商，高性能刹车片和高性能模具材料。

美的集团：收购库卡81%股权之后成为我国最大工业机器人制造商，库卡是全球工业机器人四大家族之一。

机器人：业务100%与工业机器人直接相关，其中大约三分之一是直接的工业机器人制造业，三分之一是配套的自动化系统集成、三分之一是其他自动化成套装备制造。

拓斯达：智能制造企业，工业机器人制造类占营业额比重约50%，主要为机械手制造。

华中数控：我国中高端数控机床的龙头企业，高端数控装置市场占有率达65%以上，中端数控装置30%以上，有望受益政策红利。

恒立液压：国内液压件龙头，优秀的国产替代。

新纶科技：高端电子材料，铝塑膜龙头企业和TAC膜。铝塑膜是软包锂电池电芯封装目前技术难度最高的环节。

