# 总论健康

  易碎品:

  当你每次都觉得自己很菜鸟的时候，其实就是阶段性进步的时候。因为只有当自己意识
  到新东西的时候，才会觉得自己很菜，当觉得自己菜的时候才会去钻研进步。
  圈子小，平台低，对手搓，这样的人，永远都觉得自己是高手中的高手。——这是我这周
  最大的感悟！

  [6点准时起床按摩四元穴保健康](11月21日 06:07)
  [程凯.关元穴](http://xueweitu.iiyun.com/xiongbufubu/6.html)

  小苹果的投资人生：
  爱和自由.成长--四元穴养生--逻辑量化大红柱--远离市场--财务自由--幸福晚年。

  1 人类历史就是一部战争史，我们渴望和平，但和平都是铁血打出来的!!
  2 没有信仰的人永远不会理解有信仰的人行动的坚决性!!
  3 物质和意识的融合发展就是人类社会解决的终极问题之一，我们的改革不是快了，
    而是需要更快更深入!!

# 三十而立.怎样理解知行合一

  一个真正强大的人，不会把太多心思花在取悦和亲附别人上面。所谓圈子、资源，都只
  是衍生品。最重要的是提高自己的内功。只有自己修炼好了，才会有别人来亲附。自己
  是梧桐，凤凰才会来栖；自己是大海，百川才来汇聚。你只有到了那个层次，才会有相
  应的圈子，而不是倒过来。

  【怎样理解知行合一？】知道并做到为真知，不知道没做到为不知，不知道但做到了为
  运气，知道没有做到为笨，知道没有做到又后悔为蠢，知道没有做到又后悔并炫耀为又
  诈又大蠢。`决定人们行为的因素是习惯不是知识，优秀是由多个好习惯积累的`，财富
  不是随机的愿望是优秀的副产品，追求真知养成好习惯！@花荣

# 杠杆 借钱 老婆 一个篮子

  * 说服老婆是关键

  在水木上看到一个关于卖房后租房的帖子，大意是卖了一套局促的小两居，获360万
  现金，然后拿这笔钱买了理财。自己在四惠金地名京以9000/月租了更大更新的两居，
  觉得生活质量大幅提高，而9000的月租，只相当于1/3的理财收入，还有2/3盈余，我
  猜是买了10%收益的信托。听起来好象挺划算的，你们说呢？

  * 借钱

  股票市场的参与者 -- 2014-04-07
  主观自信与专业文化为认知错觉提供了生存的土壤
  仅仅是我比其它人更加努力，我就应该有这种自信吗？

  刚入市场的少年，总是自信自己会为市场中的其它人做得好。我即是如此。
  并且，我还曾打算说服姐姐、妹妹和哥哥投资到我的股票事业中。

  1 如果你真有这个本事，不用他们的资金，你在很短的时间集结到相同的资金量。
  2 如果你没有这个本事，不光是赔他们的血汗钱，还赔上了他们的一个兄弟。
  3 军哥、东哥的说服，也是同样的道理，不要用他们的钱，你不是上帝。。。

  * 鸡蛋不要放在一个篮子里 海翔药业 vs万向德农

  克服`影响力`之，承诺与一致
  只要一开市，人则变得完全没有主见，即便是股价下跌，也处于瘫痪状态。
  `2014-06-25万向德农`还是原地踏步，在空仓状态下，考虑`不要把鸡蛋放在一个篮子里`。
  002099   1.11    6.86        2.69    -0.75   3.29    2.72    1.47    海翔药业
  600371   0.82    10.36       0.29    -0.39   2.03    2.89    0.62    万向德农

  > 出错之后，一次改不了，下不来狠心，我们可以分几步来走。
    使用 if ... then ... 离开满是鲨鱼的池塘
    否则一个周过去了，还是一手没有减持，然后看着`海翔药业`上涨，

# gushequ 给不敢买创业板的人洗洗脑（炒新股也一样）

  灾难不是高点买入股票，而是补仓和死扛造成的。
  太多人太看重买入的决定，事实上，卖出的决定更重要。

  走势延续下去的概率，比买了之后就立刻转向的概率要大得多。
  `所谓的趋势交易`，即是在上升的趋势中进行交易。

# 林奇看盘之如何选股 -- 艺术作品.喷泉？

  杜尚（1887——1968） 达达派绘画的典型代表人物。

  1915年到美国极力鼓吹达达艺术。1917年2月，他把一小便器署上“R·Mutt”（美国某卫
  生用品的标记）。送往纽约独立美术家协会美展厅，取名为《泉》。当时引起了强烈的
  反响。他解释说：“一件普通生活用具，予以它新的标题，使人们从新的角度去看它，
  这样，它原有的实用意义就丧失殆尽，却获得出了一个新内容。”人们称此为“现成品艺
  术”。这一方面表明他对传统艺术形式上的嘲弄，同时也表明一种新的艺术创造途径。
  他另一件“现成品”代表作是在《蒙娜丽莎》印刷品上，给美丽的夫人加两撇小胡子，以
  表明对传统绘画的蔑视。 杜尚以后，“现成品”成了创造的一种方式，艺术与生活的界
  线开始消解。因此，有的评论家把杜尚称为后现代主义的鼻祖。

  其揭开艺术的底牌，对艺术价值进行解构。
  并揭示人类社会的一个真相：`在哪里比是什么重要`
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  官方宣布养老金准备入市，记得当时很多人把这个当成大利好，但是仔细想想，作为养
  命钱，不容有失的的资金，会有多少进入市场？会在如此高位进入市场吗？所以这个我
  当时不当做利好的，其实很多时候，多或者空，利好或者利空，都有两面性，有的利空
  是利好，而<有的利好是利空，取决于当时的背景和环境，而不取决于事物本身的>。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  [](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjQ3NDMwMQ==&mid=207919040&idx=1&sn=05bdba0ae3031b72ae6295f780bd2de1&scene=4#wechat_redirect)
  正如今日有说8大私募大佬力挺牛市依然存在，这个新闻你辩证的看，就知道现在是不
  是牛市了，真正的牛市是不需要公开力挺的，比如5000点的时候，谁会说这样的言论，
  一个道理。还有就是牛市需要救市吗？
  所以我个人不判断牛市是否依然存在，但是我可以肯定，由习李政府推动的改革不可逆
  ，由历史的车轮推动的时代不可逆，所以结构性牛市一定是存在的，只是整体性牛市是
  不是存在我判断不出来。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

  [如何选股？](http://blog.sina.com.cn/s/blog_59fbea0a0101dshm.html)

  每隔一段时间就有朋友问，如何选股？我还是专门写一个帖子讲如何选股的问题。

  第一个要解决的问题是选的是中线股还是短线股？

  短线选股主要看题材和走势，一般选大题材的强势股，投机一把就跑路。

  但做短线对人的要求太高，确实不是一般人能做的好的。
  2013-09-30 “东方明珠”封涨停，“电广传媒”也跟着大涨。你抓得住吗？
  所以我选择了中线为主的投资方式，平时也主要给大家讲如何做好中线。

  中线投资能否成功主要在于选股。操作上粗一些错一些都问题不大。

  选择中线股，首先是自上而下的，也就是根据国家大的政策确定一些进入高速成长未来
  几年能做大的行业。`国家是资本市场最大的庄家`。

  然后在确定的行业里选出`未来能做大的公司`。注意是未来，不是过去，过去的业绩只
  代表过去，不代表未来。

  未来如何判断？这就考察每个投资人的功力和眼光了。

  我一般从`利益的角度`入手开始分析，首先找到`想把股价和市值做上去`的公司，然后
  再分析公司的大股东背景和能力，`评估能否做上去`，做上去的概率是否够大。

  做这些功课需要时间，做出判断需要知识和经验。对于绝大多数普通投资者来说，一来
  没有那么多时间研究，二来没有那么强的毅力研究，三来没有那么多知识和经验，最好
  的办法还是找到一些多年收益稳定的阳光私募投资，门槛一般在100万元。也可以选择一
  些像我一样的人做投顾长期免费为您服务。

  ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++ 

  [2014-08-07 国家战略的高度](http://weibo.com/p/1005051509681674/)

  今早一哥们看完我的策略说，你还拿着军工呢？尼玛`北方导航`1000多倍市盈率了。我：
  哥们我炒股从来不看市盈率，看市盈率就输在起跑线上了。。咱都是站在国家战略的高
  度选行业，站在企业家的高度投公司。

  理财一周倒掉后，2012年我陆续在《21世纪商业评论》、《第一财经好运MONEY+》做过
  高级编辑、主笔，终于我彻底认识到一个道理，纸媒这个行业完蛋了，不能再做了。我
  明白一件事，`一个人能否获得成功，勤奋是最不重要的`，最重要的是他站的位置，一
  定要站在一个`风口浪尖的台风口上`，猪都能吹上树的那种行业。后来雷军也认识到这
  点并说了出来。

# 小苹果

  小苹果的投资三绝招，逻辑，量化，大红柱!!
  逻辑，量化，大红柱同时具备才能投资。

  千万不要迷信技术，因为凡是涨的股票都符合技术形态，但符合技术形态的股票不一定涨!!

  逻辑就是人脑的逻辑推理，和法医诊案一个道理，根据零散的财经线索去挖掘背后的规律。
  量化就是对股票所在空间时间的数据化定位!!
  大红柱是对主力资金的追踪!!

# 逻辑的基础：定义与公设

  舟水之喻1：
  资金是推动个股上涨的唯一要素

  时空互换：
  想快速进货必以更高的成本价，想快速出货必承受`折价`

  赚钱效应：
  每个人都都以最低价格买入，每个人都都以最高价格买出
  ===`有足够长的时间卖出`，必是在顶点盘桓足够长的时间，必是在底部盘桓足够长的时间

  舟水之喻2：
  俗话说：横得多久，站得多高。筹码未派发完成，段内的价格安全无疑。
  `佛山照明`自2013-12-23起拉升段，100%换手后进入派发段。

  小换手票的资金等待成本是比较大的，按年化8.5%来算，一年的成本也很高。
  当大红柱来临时，看似已经有涨幅，但从平均成本来看，价格还是在低位(资金还未撤离)。


0. `资金是推动个股上涨的唯一要素`

  [gushequ](2014-07-13)
  换手率和股票涨幅有很强的正相关联系。2014年截止7月13日，2500+支股票里换手率
  排前100的平均涨56%，换手率最低的100支股平均跌1.5%。成交金额最高的100支股票
  平均涨16%，而成交金额最少的100支股票平均涨5.2%。2013、2012年也差不多是这个
  情况，所以炒A股追热点，就算不理智，但却是正确的。

  央行暗示定向宽松将继续，
  但，无论政府想把钱流向哪个行业，最后一定会流入房地产。

  MV = PQ
  M = 貨幣供應 M2 (Money Supply)
  V = 貨幣週轉速率 (Velocity of Money)
  P = 價格 (Price)
  Q = 經濟產量 (Economic Quantity)

  1 投资就是预判资金流，提前介入资金持续流入运作的股票。
  2 投资不是低买高卖，而是高买更高卖，只选择优质股票!!
  3 逻辑量化大红柱三位一体形成闭环操作体系!!

1. `账面资金`非常充裕的个股你就要重点研究

  逻辑选股的第一招是看`账面资金`，一般账目资金非常充裕的个股你就要重点研究。
  看增发资金!!无论熊市牛市，你必须要关注研究`企业账上资金`，前期小苹果谈环保股，
  潜入了首创股份，为什么呢？其卖了京城水务得23亿，增发后可能有60亿现金，意味着
  可用资金将达到100亿，这样多钱会干嘛？ -- `搞收购`

  用这种逻辑思维方法其实在一个月前可以轻松选出华泰证券，现在还有一个另外的江苏
  股票符合小苹果谈的这种逻辑选股法，6个月内涨50%以上概率是非常大的，几乎是确定
  的。做股票一定要有方法，不要去天天想大盘涨跌我怎么办？而要想还没飞的飞猪如何
  去找？有什么思路!!？思路决定出路!!

2. 港资代表国际资产投资目光，他们会在A股投什么？

  只能投具有特别优势在外地市场买不到的。
  那这类稀缺投资标的排第一位就是医药!!毫无疑问!!

3. 高成长股

  20%的年度净利润复合增长率 >>> yjbb

  [高成长股](http://wiki.mbalib.com/wiki/高成长股)
  [litapple](http://weibo.com/p/1001603795199619897039)

  业绩增长的`航天电器`涨停之后仍在涨个不停，预降的长春燃气则跌停之后仍在跌个不
  停，甚至业绩无比亮丽的`宝钢gf`大股东掏出巨资增持仍托不起股价。因成长性差异，
  高成长的个股不理会大盘独自上高楼，而失去成长的个股则犹如过气的明星再无“粉丝”
  的追捧。

  在判别个股的成长性方面，主要有三个指标：
  一是EPS增长率(earnings per share 每股收益)，
  二是PEG(Price/Earnings to Growth Ratio 本益成长比,动态股价收益比)，
      市盈率是100倍，未来3至5年年度净利润复合增长率是50%，该司的PEG = 100/50 = 2
      史莱特甚至认为要找PEG低于0.75的股票，最好是能低于0.66。
  三是销售收入增长率。

  比如`厦门国贸`
  600755  厦门国贸  11.30(price) 16.63(市盈率2014-07-04) PEG(16/100 .= .2)

  [少年期，青年期]()

  一个优秀的成长股，小苹果的投资模型将其分为少年期，青年期，中年期，老年期。一
  般市场会给少年期和青年期的股票一个极高的期望，这时股价往往会涨的不可思议。这
  个就是PE规律。

  比如`上海钢联`，它在少年期的时候小苹果和粉粉介入，市场随后就给了它可怕的PE。

4. 银行PE修复

  美帝银行股PE大致是14~16倍，香港HSCB是11倍，而A股目前是平均7倍左右。就算A股银行
  众包只能涨到10倍，也能把上证涨瞎了。
  美国股票的市盈率平均为14倍，表示回本期为14年。14倍PE折合平均年回报率为7%（1/14）

6. 房地产

  【住建部官员：房价肯定是要涨的，楼市崩盘纯属天方夜谭】
  “说到房地产，大家最关心的问题是房价涨不涨？房价肯定是要涨的。房地产会不会崩
  盘？这纯属天方夜谭。”只要开发商愿意不停地在你窗户外花钱（基础设施的完善,以及
  软环境的改善），你住的房子就会越来越贵。（新华网）

  很多对楼市趋势感兴趣的同学，我想不要匆忙的给楼市趋势下结论，而是要思考一下三
  个主要问题，相信这三点思考后自己就有答案了。
  1，美元升值与欧元能否形成对冲效应？
  2，这轮股市上涨的原因是什么？
  3，中国地方政府的地方债和国企改革成败与A股有什么关系？A股与地产有什么关系？

7. 风与水

  (1)
  `2015-01-05 深桑达 000032`：有所启动，放量冲了一下，涨停没封住，有所起风，但
  建议持仓不动，等再冲一冲有所获利后再找机会减仓。这块我解释一下。大家琢磨一下
  为啥大盘涨这么猛，`他这么小的市值封不住涨停`？

  我们在市场里投机，主要是综合权衡各板块的阻力，`水只往阻力最小的地方流动`。现
  在`风向在蓝筹这，蓝筹的盘子都很轻，虽然市值都巨大`，比如中石油2万多亿市值，今
  天42亿成交量就封死涨停（同时可以体会一下前期中国人寿9千多亿市值，每天就四五
  十亿的成交额就封了3连板，完全没有抛盘。上周五的上海电气，1千亿市值，10个亿就
  早盘封板。）。这个盘面相当的轻，不需要太多钱就能拉升，阻力特别小，为啥？因为
  里边的人基本都套死在高位，低位向上攻击，没啥阻力，也没抛盘，虽然盘子巨大，但
  没人卖。而现在风向不在小股票这，所以一涨都按反弹做，抛盘多，所以感觉盘子重，
  拉不动封不住，`总是有抛盘`。我们想做的轻松流畅一些，风险收益比合理一些，就需
  要总是在风口中的板块上重仓做，不在风口的有机会轻仓做。

  (2)
  到达人生的彼岸
  你需要一条`快船`
  潮不起，船根本不会动，请耐心等待潮起，
  风不起，船不会快，请耐心等待风起。

  起步时，人多，`船轻`，船自然划得快。
  到中流，人多，因为太重，会成为累赘。
  已中流，船慢，丢些东西少些人，才可重新起航(`下降调整是必然`)。
  旅途中，不止是只有一条船，
  就这样，有人会下船，跳上旁边

  (3)
  `换手/涨幅` 可以知道船的材质。

8. 核电

  原油暴跌，核电就吹不起来。
  2015-01-07 今天核电整体还是被上海电气带动，因为控制系统打破了国外垄断，是`浙
  富控股`打破的垄断，但今天居然没涨停，前两天也提前涨了一些。其实就是找个由头
  拉，还是靠权重股带动人气。浙富这种股票也不要碰，公司业务很杂，大股东啥热搞啥
  ，然后拉高减持套现。锆业还是跟随反弹，没量、没劲，底仓不动。

9. 能力与步子

  资金可以用杠杆放大。
  但是，能力不会因为资金的大小而改变，能力的成长必经世事的千锤百炼。
  能力不可能跃变，必经从量变到质变的积累。
  总是因为追高而被套，此套被杠杆放大，更是严重。
  `设定单月目标，从小到大。培养能力`。

10. 牛市启动的下半场 2015-01-01

  中长线机会往往在一些超跌的大周期股身上。刚去做了一遍数据筛选，筛选条件是〖现
  在的股价`<`历史最高价的20%〗，结果扫出了13支股票。如果把条件再苛刻一点，压缩
  到15%，那就只剩3支股票了。从量化通道的角度，下面的票也应该要被选出来。
  中国远洋  11.72
  中国铝业  10.89
  西部矿业  14.47

11. 2014-12-31 好的票，你不可能用低价买到

  用低价买到的，一定不是好票。

  `歌尔声学
  mysql> SELECT count(*) FROM day WHERE (open-yesc)/yesc<-.009 and date > '2014-01-01';
  mysql> SELECT count(*) FROM day WHERE (open-yesc)/yesc<-.009 and date > '2014-01-01' and close>yesc;
  mysql> SELECT count(*) FROM day WHERE (open-yesc)/yesc<-.009 and date > '2014-01-01' and close<=yesc;
  +----------+
  | count(*) |
  +----------+
  |    55835 |
  |    18480 |
  |    37355 |  低开的股票大概率(60%)当天会跌。
  +----------+`

13. 抓股票飞猪独家技巧（一）

  2014年12月30日 06:07
  可爱的小苹果给大家请安啦，选飞猪第一步是什么呢？很多人天天问小苹果，小苹果该
  讲的都讲了，但还是有很多人问，那小苹果再讲讲选飞猪第一步。

  选飞猪第一步是逻辑，这个逻辑包括两个含义，`一是产业逻辑，二是财务逻辑`，产业
  逻辑小苹果谈过很多了，财务逻辑谈的比较少，因为谈了普通投资者也听不懂。

  好企业不一定是好股票，有好价格的好企业才是好股票。那么如何分辨出好企业好价格
  ？这里有几个核心财务指标投资人必须要懂的。

  Return on Equity 税后利润除以净资产
  净资产收益率 = 股本回報率＝凈收入／股東股本（shareholder's equity）
  股東股本 = 每股收益 * shares
  根據巴菲特的價值投資原則，公司的股本收益率應該不低於15％。

  举个例子吧，ROE是小苹果必看的，它啥意思呢？就是说比如RoE是20%，100元的股东资
  金创造了20元的净利润，反映了企业赚钱能力和竞争能力的核心要素。

  这里需要注意的是，看ROE并不是越高越好，必须要看负债，有的公司用大量的负债来
  实现企业的成长，会有很大危险的。

  再比如，我们可以用账面现金流推测出企业是否会发生并购，这个小苹果一个月前分析
  首创的时候就告诉大家如何运用。首创随后暴涨60%以上。

  逻辑最关键是要辩证思维，比如一个粉粉拿我的微博给一位证券分析师看，这位证券分
  析师没有学习过金融量化建模，对小苹果谈的概念一窍不通，然后就告诉这位粉粉，说
  小苹果谈的他都没听说过。这位粉粉又来问我，为何证券分析师都没听说过呢？

  我告诉他从逻辑的角度来判断他没听说过逻辑量化大红柱，只能有两种可能，一种是小
  苹果乱讲，另一种是这位分析师太low了，连逻辑量化都没听说过。

  而如何证实这两种可能性呢？只要看事实，股市的事实就是谁准确高谁的水平高。很显
  然，答案自明。

  逻辑的东西小苹果暂时讲到这，再回答一个提问，有人私信我说你干嘛还接受别人打赏
  真丢人。小苹果认为不丢人，朋友们打赏表示认可小苹果的价值，这一方面是小苹果的
  荣誉，另一方面也表明科学粉整体素质比较高，打赏不仅是心意，更是为建立网络文明
  做贡献。能付出一点钱打赏优质内容，会鼓励越来越多的优质内容出现。是双赢的事情
  。最后，小苹果公开告诉朋友们，打赏给小苹果的这些小费，小苹果不会留一分钱，全
  部会用在正能量的事情上。

14. 免费的是最贵的

  我进入这一行四五年，对大众心理非常清楚，绝大多数交易者，宁愿自己在市场上试错
  ，丢失一生积蓄，也不会舍得花一点小钱去购买他人的专业意见，这也导致了大宗商品
  市场亏损率达到99.4%，股票账户九千多万个，亏损可能达到九千万个。

  就像你们身边可能有朋友不肯花一百块钱代驾酒后驾车，不得不事后花费几万块钱去捞
  人一个概念，这是大众的心理。

  所以，我们能够服务的也只是少数的中小投资人，之所以针对中小投资人，是因为大户
  机构每年都会耗费数百万甚至数千万，储备研发团队做深度研发，他们并不需要我们的
  研究。而我们针对那些有意识的，但无法支付高额专业研究费用的中小投资人，相当于
  一个摊销成本的地铁，而大户拥有私家车。

  而我们是独立的研究团队，不存在任何的诱导，导致客户频繁交易等不良交易习惯。

  这就是我们存在的意义。

  但是我们也很悲观的知道，绝大多数中小投资人是不会来购买我们服务的，因为他们宁
  愿凭着直觉做投资，或者跟随市面上免费的报告来做交易，而`免费的是最贵的`，只是
  投资人不知道贵在哪里。

  所以，最终我们就是小众的互联网信息咨询公司，不期待太多扩展。

15. 知识的鸿沟

  当我跌跌冲冲在金融业闯荡的时候，这是唯一一个尚没有树立壁垒，堵截没有学位的人
  在此交易的领域----相信我，监管会在将来出现的。因而我能惨淡经营成功。

  而那些天纵奇才，不仅仅拥有知识，还拥有勇气的，没有文凭的创业者，只有在草莽中
  崛起，而这样的世界，在任何阶层已经固化，天花板层层叠叠的世界里，都已经机会寥
  寥，或许你去非洲、美洲、俄罗斯、柬埔寨、缅甸，还可能有机会。
  `
  记住，你要快点，等这些地方的当地土豪崛起，开始以发达世界的知识围墙来固化阶层
  的时候，你就没有机会了。
  `
  这就是二十一世纪的地球，这是唯一的真相。

100. psy 快乐体验&成功演讲

  愉乐经历决定于两点：1. 顶点时的体验如埃及之金字塔 2. 经历结束时如回程机场丢包。
  成功演讲决定于两点：1. 过程中金句引起共鸣 2. 牛B的结尾。

# 案例0 缠论 写下你的理由

  在调整中，一样可以如鱼得水，但前提是先把技术学好。
  选择好股票，不断降低自己的成本，不管什么都只有投降的份。
  2014-11-12 `登云股份 31.40` 被甩下了车

  1 在应用本ID的理论时，唯一需要提防的风险就是交易能否延续以及是否算数。

  2 一旦钱是有限期的，那么等于自动设置了一个停止交易的时限，这样的交易，
    是所有失败交易中最常见的一种，以前很多人死在透支上，其实就是这种情况。

  3 走势是怎么出来的？是用钱堆出来的!!在这资本的社会里，又有什么比用实在的钱堆出
    来的更可信？除了走势，又有什么是更值得相信的？而那些更值得相信的东西，又有哪
    样不是建筑在金钱之上的？

  4 任何的凭证，本质上都是废纸，以`0`以上的任何价格进行的任何交易都必然包含风险，
    本ID的理论，本质上只探讨一个问题，如何把任何价格的凭证，最终都把其价格在足够
    长的时间内变成负数。

  5 本ID的仓位是一直不变的，最开始多少就是多少，上上下下，卖点的时候变少，买点的
    时候又回复原来的数量，`但绝对不加仓`，一开始就买够。

  6 一笔足够长的钱+加上本ID理论的熟练运用=战无不胜。市场，哪里有什么风险？

  >最开始的时候，最好每次买卖都写下来原因，如果是短线的技术进出，那么是根
  >据什么级别、什么原因的，一定要写下来，这样才可对照以进步
  >(学习的同一性与差异性p179)


# 案例1 歌尔声学

  2014-12-01 买入，2014-12-04最高点没有卖出，一直到2015-01-05，满仓100W，损失惨重。
  买入原因：
  diff(ratio)>0，处于上升通道
  .template/taox.gesx.md|data2|

  失败分析：

  0 `根因`：未操作在买卖点上，无猎人之等待。
  1 低位启动，第一次冲击`年线`，大多会失败（黑猫股价 歌尔声学）
  2 发行可转债，在套利压力下，票脱离原有运行轨迹。
  3 翘翘板效应，蓝筹与小票在抢筹码。
  4 大红柱没有，即资金没有，即风不在这里。
  5 小换手2%下穿vma5，大换手下穿vma%20，都应该做相应处理。
  6 换手低，无人问津

  解决方案：
  0 剔除自我及成本概念，寻找大资金进入的逻辑。
  1 早起的鸟儿有虫吃：每日开市前做好加仓、自动止损设置，并1个小时调整一次位置。
    `打运动战`：随大盘及价格运动之加速度，快速调整相应进攻及防守位置。
  2 每日用`警卫团资金10倍杠杆`在-10%处做好伏击。

# 案例2 西藏药业

  2015-03-17 acf NMC_RATIO 适当向tov5靠近，而非死守tov10/2，以防止早盘跳空高开
  ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

  symbole  trade       pcnt    pcnt_hi pcnt_lo name
  399001   11136.62    2.47    0.00    2.40    深证成指
  399006   1747.67     2.27    -0.01   2.74    创业板指
  900001   3141.59     1.50    -0.02   1.85    上证指数
  300104   63.12       10.00   0.00    13.19   乐视网
  600998   21.49       9.98    0.00    9.57    九州通
  600211   35.50       0.45    -0.79   1.36    西藏药业

  资金是有成本的，与时间赛跑，在开始的第一时间，就应该争取盈利。
  跟着成份标的走

  2015-02-12大跌2%，未到时机的操作，真正时机到来时 `150216.1402`

  - 此股应作为最后一支，任性操作的股票

  ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

  在卖出后，进行埋单交易，avrg_c买入(39.187)（时间准备着）。

  回马枪会有一定的利益损耗(odds 5:1)，但是，比起可能的大风险，这点牺牲是值得的。
  2015-03-04 回马枪600211，再添收益
  2015-03-03 一直坚守.金地ETF 建设银行.损失惨重

  六脚机器人，在相应板块（指数）加剧变化时，0.618.tov5以短线操作 2015-03-04

  六脚机器人，不要妄图用一个cpu(公式)即可包打天下。

  经典失败案例
  2014-03-19`金莱特底部换手近60%`，反弹一日后继续往下。

  root@Moo64:~/bin/stk# SCREENER acf 600211
  code    nmc     name
  600211  40.6    西藏药业
  +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
  | id | dt_p        | dt_c        | off_p | off_c | tnov_c | avrg_p | avrg_c | ratio | cdiff | rdiff | wchng | dbrat |
  +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
  |  1 | 150226.0932 | 150304.1023 |   260 |   232 |   7.39 |  37.01 | 39.178 |  5.52 |  0.02 | -0.43 |  2.48 |  5.40 |
  |  2 | 150225.1447 | 150304.1017 |   265 |   237 |   7.32 |  36.83 | 39.159 |  5.95 | -0.03 | -0.37 |  1.13 |  4.23 |
  |  3 | 150225.1332 | 150304.0947 |   305 |   253 |   7.31 |  36.71 |`39.187`|  6.32 | -0.04 | -0.50 | -0.81 |  2.43 |
  |  4 | 150225.1312 | 150303.1422 |   346 |   257 |   7.35 |  36.55 | 39.225 |  6.82 | -0.02 | -0.58 | -1.54 |  1.93 |
  |  5 | 150225.1302 | 150303.1317 |   372 |   259 |   7.40 |  36.34 | 39.241 |  7.40 |  0.04 | -0.36 | -0.95 |  2.86 |
  |  6 | 150225.1112 | 150303.1032 |   376 |   264 |   7.34 |  36.16 | 39.199 |  7.76 |  0.05 | -0.32 | -0.18 |  3.85 |
  |  7 | 150225.1047 | 150302.1457 |   382 |   270 |   7.34 |  35.98 | 39.146 |  8.08 |  0.10 |  0.08 |  1.57 |  5.85 |
  +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+

  `明家科技 易华录 探路者`这两日的表现就很好。

# 案例3 中恒集团.康美药业 vs 追高被套影响心态.机会来了你也抓不住

  1. 两边打脸

  2015-01-07 把`歌尔声学`卖了，买`中恒集团`，卖了就涨，买了就跌。
  2015-01-08 把`歌尔声学`卖了，买`中国远洋`，卖了就涨，买了就跌。
  2015-01-09 把`中国远洋`卖了，买`北京君正`，卖了就涨，买了就跌。

  失败原因：
  过于关注涨幅的大小，以至于准备不足，处处挨打。
  在`中恒集团`与`康美药业`之间，只选了一只
  在`北京君下`与`天泽信息`、`舜天船舶`，只选了一只
  一泡尿工夫回来，大红就翻绿了。

  解决方案：
  研发储备，`方向比大小更重要`。
  买卖点。
  组合持仓，而非孤注一掷。
  `不可追高`，借着杠杆，一次失败便可将你置于死地，不得翻身。
  小猪，你就搭大猪的`顺风车 = -12.5% +　tov20`
  不论晴雨，查看压力线(年线)，并设置好止损止盈点。

  2. 逻辑假设vs数据挖掘

  欧几里德几何：一切皆有假设。
  数据挖掘需要量到质的积累有`延时`，但假设被推翻，可导致经济大厦的`瞬间`崩塌。
  2015-01-19 中恒集团 业绩受SEC的支撑，SEC倒，则中恒必倒无疑。

  3. 中恒集团 vs 康美药业 2015-03-02

  +--------+-------+-------+-----+-------+-------+--------+---------+--------+-------+-------+---------+----------+-------+--------------+
  | code   | start | end   | off | open  | close | turnov | nmc     | chng   | lchng | wchng | avrg_up | sharp_up | odds  | name         |
  +--------+-------+-------+-----+-------+-------+--------+---------+--------+-------+-------+---------+----------+-------+--------------+
  | 600252 | 12-11 | 02-09 |  51 | 17.00 | 15.29 | 102.18 | 1810117 | -10.06 | -8.52 | -8.28 |   -0.54 |     7.86 |  0.07 | 中恒集团     |
  | 600518 | 12-10 | 02-06 |  52 | 16.50 | 16.28 | 101.65 | 5336280 |  -1.33 | -3.64 | -2.75 |   44.98 |    48.18 | -0.93 | 康美药业     |
  +--------+-------+-------+-----+-------+-------+--------+---------+--------+-------+-------+---------+----------+-------+--------------+
  | code   | start | end   | off | open  | close | turnov | nmc     | chng   | lchng | wchng | avrg_up | sharp_up | odds  | name         |
  +--------+-------+-------+-----+-------+-------+--------+---------+--------+-------+-------+---------+----------+-------+--------------+
  | 600252 | 10-30 | 02-09 |  81 | 14.30 | 15.29 |`202.62`| 1810117 | 6.92   | -4.03 | -3.78 |    4.34 |     8.24 | -0.53 | 中恒集团     |
  | 600518 | 09-19 | 02-06 | 105 | 15.14 | 16.28 | 201.14 | 5336280 | 7.53   | -1.29 | -0.37 |   48.53 |    49.36 | -0.98 | 康美药业     |
  +--------+-------+-------+-----+-------+-------+--------+---------+--------+-------+-------+---------+----------+-------+--------------+

  a) 康美药业4年未大涨，当时更接近年线，而中恒已经50%
  b) 二者RoE在同一级别，更大的市值，能有此RoE，不易
  c) 着眼未来：康美100%换手日量比翻番，但价格未动，而中恒已涨，康美有更大的潜能（`量在价先`）

# 案例4 乐视网 资本无善恶

  令计划事件？没有永远的敌人，有永远的利益。

  从底部起来，你能够拿住吗？

  参考`两个连续次级别`+`同比环比双线法`+`odds`，可以拿得稳稳的

  高管增持
  底部大换手
  年增长20%的业绩支撑

  ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

  天地不仁,以万物为刍狗
  资本无善恶，柴静声讨的`陕西煤业 2015-03-29`不也有春天吗？

# 案例5 东方锆业 002167

  (1) 2015-01-27被徐翔埋了
      事物发展规律：不可能做180度变化，多以小于90度为发展单位

  (2) 小市值、小样本比大样本更容易出现极端事件
      阶段高点
      阶段低点

  (3) 2015-03-19黑天鹅：总经理违反证券法。
      分散投资，分散风险

  (4) 2015-03-26 涨停
      快、准、狠：中午7%时有操作机会，但没有抓住。
      用盈利和良好的心态扬帆前进，而不是纠结于一城一池的得失，为之焦虑。
      `大换手(61.8%)后的暴发，类似：江泉实业 威华股份`
      学会用正金字塔(50%仓)结合odds：换手50%半仓 80%八成仓 100%时若下跌，100%wchng心理效应明显。

# 案例6 南山铝业 2015-02-25 odds 

  2015-02错过的最有潜力的一支票，回头再看，其换手及走势是如此的完美。

  root@mooLite:~/bin/stk# PPLUS=10 DT=150216.1107 SCREENER acf 600219
  code    nmc     name
  600219  222.5   南山铝业
  +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+--------+
  | id | dt_p        | dt_c        | off_p | off_c | tnov_c | avrg_p | avrg_c | ratio  | cdiff | rdiff | wchng | dbrat  |
  +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+--------+
  |  1 | 150206.1022 | 150216.1102 |   232 |   339 |  15.70 |   8.39 |  8.022 |  -4.64 |  0.00 |  0.39 |  3.22 |   0.90 |
  |  2 | 150205.1452 | 150213.1442 |   233 |   355 |  15.70 |   8.42 |  8.018 |  -5.03 | -0.01 |  0.17 |  2.52 |   0.01 |
  |  3 | 150205.1312 | 150213.1327 |   229 |   376 |  15.73 |   8.44 |  8.024 |  -5.20 | -0.01 |  0.10 |  3.56 |   0.95 |
  |  4 | 150205.0959 | 150213.1037 |   213 |   399 |  15.71 |   8.46 |  8.031 |  -5.30 | -0.01 |  0.04 |  3.60 |   0.90 |
  |  5 | 150204.1500 | 150213.1007 |   215 |   407 |  15.76 |   8.48 |  8.045 |  -5.34 | -0.02 |  0.12 |  1.18 |  -1.48 |
  |  6 | 150204.1407 | 150212.1412 |   215 |   419 |  15.72 |   8.50 |  8.062 |  -5.46 | -0.02 | -0.01 |  0.22 |  -2.43 |
  |  7 | 150204.1129 | 150212.1017 |   219 |   434 |  15.71 |   8.53 |  8.085 |  -5.45 | -0.03 | -0.10 | -0.56 |  -3.22 |
  +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+--------+

  ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
  以 60% NMC_RATIO，可更早得到买入点
  root@mooLite:~/bin/stk# NMC_RATIO=.1 PPLUS=10 DT=150216.1107 SCREENER acf 600219


# 案例7 金地ETF 建设银行 南京银行 2015-03-02

  (1) ETF没有acf数据，如同盲人摸象
  (2) 建行类票涨速慢的票，2/3条件较易成立。找寻更好的标的，不留恋过往（`禀赋效应`）
  (3) 在卖点，定要严格执行。
  (4) 未到卖点，定要严格持股 -- 2015-03-12 09:41:47 因为解套的侥幸心理，卖早了
      code    nmc     name
      601939  530.5   建设银行
      +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
      | id | dt_p        | dt_c        | off_p | off_c | tnov_c | avrg_p | avrg_c | ratio | cdiff | rdiff | wchng | dbrat |
      +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
      |  1 | 150226.0937 | 150303.1459 |   332 |   216 |   8.21 |   5.58 |  5.645 |  1.19 |  0.00 |  0.02 | -2.04 | -1.47 |
      |  2 | 150225.1402 | 150303.1422 |   330 |   232 |   8.22 |   5.58 |  5.645 |  1.17 |  0.00 |  0.02 | -1.33 | -0.76 |
      |  3 | 150225.1017 | 150303.1327 |   312 |   262 |   8.21 |   5.58 |  5.645 |  1.15 |  0.00 |  0.00 | -1.51 | -0.94 |
      |  4 | 150217.1452 | 150303.1122 |   310 |   277 |   8.23 |   5.58 |  5.645 |  1.15 | `0.00   -0.02   -1.33`| -0.76 |
      |  5 | 150217.1332 | 150303.1051 |   303 |   294 |   8.22 |   5.58 |  5.645 |  1.17 |  0.00 | -0.09 | -0.27 |  0.31 |
      |  6 | 150217.1042 | 150303.0952 |   303 |   312 |   8.21 |   5.57 |  5.644 |  1.26 |  0.00 | -0.03 | -0.07 |  0.59 |
      |  7 | 150217.0942 | 150302.1452 |   302 |   325 |   8.22 |   5.57 |  5.641 |  1.29 |  0.01 | -0.06 |  1.22 |  1.86 |
      |  8 | 150216.1407 | 150302.1359 |   301 |   341 |   8.20 |   5.56 |  5.636 |  1.35 |  0.01 | -0.04 |  0.43 |  1.11 |
      |  9 | 150216.1027 | 150302.1112 |   283 |   370 |   8.20 |   5.55 |  5.629 |  1.39 |  0.01 |  0.09 |  1.08 |  1.80 |
      +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+

  (4) -10% wchng 后，可以用 .6 acf 买入
      root@mooLite:~/bin/stk# NMC_RATIO=.052 SCREENER acf 601939
      code    nmc     name
      601939  517.0   建设银行
      +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
      | id | dt_p        | dt_c        | off_p | off_c | tnov_c | avrg_p | avrg_c | ratio | cdiff | rdiff | wchng | dbrat |
      +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
      |  7 | 150305.1012 | 150309.1352 |   146 |   155 |   5.21 |   5.57 |  5.421 | -2.79 |  0.01 |  0.39 |  3.86 |  2.45 |
      |  8 | 150305.0942 | 150309.1352 |   147 |   162 |   5.22 |   5.58 |  5.412 | -3.18 |  0.00 |  0.07 |  4.03 |  2.44 |
      |  9 | 150305.0937 | 150309.1347 |   148 |   163 |   5.21 |   5.59 |  5.410 | -3.25 |  0.01 |  0.43 |  3.14 |  1.45 |
      | 10 | 150304.1357 | 150309.1337 |   143 |   181 |   5.20 |   5.60 |  5.405 | -3.68 |  0.00 |  0.17 |  1.39 | -0.41 |
      | 11 | 150304.1112 | 150309.1322 |   132 |   197 |   5.21 |   5.62 |  5.408 | -3.85 | -0.01 | -0.12 |  0.04 | -1.89 |
      | 12 | 150304.1047 | 150309.1117 |   126 |   203 |   5.22 |   5.62 |  5.419 | -3.73 |  0.00 |  0.18 | -0.72 | -2.53 |
      | 13 | 150304.1017 | 150309.1052 |   128 |   209 |   5.22 |   5.63 |  5.417 | -3.91 | `0.00    0.09`| -0.50 | -2.42 |
      | 14 | 150304.0957 | 150309.0959 |   134 |   214 |   5.21 |   5.64 |  5.421 | -4.00 | -0.01 |  0.07 | -0.57 | -2.54 |
      | 15 | 150304.0925 | 150309.0937 |   140 |   220 |   5.23 |   5.65 |  5.426 | -4.07 | -0.01 |  0.02 |  0.07 | -1.95 |
      | 16 | 150303.1437 | 150306.1452 |   145 |   226 |   5.21 |   5.65 |  5.432 | -4.09 | -0.01 | -0.03 | -0.96 | -2.91 |
      +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
  (5) 
      *排名*
      root@mooLite:~/bin/stk# YIST=.blk.yhy SELECT lsd rise
      ----- LIST:16 COND@2015-03-09: -----
      +--------+-------+-------+-------+-----------+------------+-------+------+-----------+--------------+
      | code   | yesc  | open  | close | volume    | amount     | rise  | tov  | nmc       | name         |
      +--------+-------+-------+-------+-----------+------------+-------+------+-----------+--------------+
      | 002142 | 14.15 | 14.31 | 15.57 |  12135.35 |  182574.67 | 10.03 | 4.22 |   4064611 | 宁波银行     |
      | 601009 | 12.47 | 12.66 | 13.72 |  15922.49 |  212210.10 | 10.02 | 5.36 |   3702260 | 南京银行     |
      | 601169 |  9.89 |  9.90 | 10.80 |  26903.38 |  283454.69 |  9.20 | 3.00 |   8869045 | 北京银行     |
      | 601166 | 13.53 | 13.56 | 14.71 |  82567.69 | 1182040.26 |  8.72 | 5.10 |  21891021 | 兴业银行     |
      | 601998 |  6.57 |  6.62 |  7.08 |  31413.98 |  217750.41 |  7.76 | 0.98 |  20961693 | 中信银行     |
      | 600000 | 13.63 | 13.81 | 14.51 |  43480.15 |  617095.52 |  6.45 | 2.91 |  20339746 | 浦发银行     |
      | 601939 |  5.39 |  5.45 |  5.70 |  38431.73 |  213759.31 |  5.75 | 4.00 |   5170981 | 建设银行     |
      +--------+-------+-------+-------+-----------+------------+-------+------+-----------+--------------+
      *(0)超跌反弹 (1) 小nmc (2) 大p_grw_y (3)大换手*
      `root@mooLite:~/bin/stk# ASC=asc field=nmc COND='date>201400 and nmc<20339746 and p_grw_y>10' YIST=.blk.yhy yjbb 2`
      +--------+--------+------+------+------------+---------+------------+---------+-----------+-------+----------+--------------+
      | date   | code   | PE   | PEG  | revenue    | r_grw_y | profit     | p_grw_y | netassets | RoE   | nmc      | name         |
      +--------+--------+------+------+------------+---------+------------+---------+-----------+-------+----------+--------------+
      | 201409 | 601009 | 8.91 | 0.41 | 1153142.87 |   49.41 |  415994.25 |   21.68 |   10.3282 | 14.42 |  3702260 | 南京银行     |
      | 201409 | 002142 | 8.90 | 0.55 | 1108633.50 |   19.50 |  458441.90 |   16.24 |   10.0502 | 16.60 |  4064611 | 宁波银行     |
      | 201409 | 600015 | 7.67 | 0.42 | 4081900.00 |   22.34 | 1317700.00 |   18.39 |   10.8108 | 14.47 |  7363525 | 华夏银行     |
      | 201409 | 601169 | 8.31 | 0.58 | 2780000.00 |   19.97 | 1259200.00 |   14.33 |    8.6977 | 14.82 |  8869045 | 北京银行     |
      | 201409 | 000001 | 9.81 | 0.29 | 5465100.00 |   46.34 | 1569400.00 |   34.18 |   11.0930 | 17.20 | 13220541 | 平安银行     |
      +--------+--------+------+------+------------+---------+------------+---------+-----------+-------+----------+--------------+

# 案例8 50etf期权 300etf 510300

  [阶段1 红旗](http://guba.eastmoney.com/newslook,600150,140817238.html)
  +--------+-------+-------+-----+-------+-------+--------+----------+--------+--------+--------+---------+----------+-------+--------------+
  | code   | start | end   | off | open  | close | turnov | nmc      | chng   | lchng  | wchng  | avrg_up | sharp_up | odds  | name         |
  +--------+-------+-------+-----+-------+-------+--------+----------+--------+--------+--------+---------+----------+-------+--------------+
  | 601318 | 01-13 | 03-09 |  37 | 75.17 | 66.32 | 100.91 | 35585305 | -11.77 | -11.61 |  -7.13 |   -7.06 |     2.31 |  3.05 | 中国平安     |
  | 600048 | 12-31 | 03-09 |  44 |  9.84 |  9.51 | 103.59 |  9918008 |  -3.35 | -14.64 |  -9.00 |  -11.67 |     0.14 | 81.33 | 保利地产     |
  | 600016 | 12-18 | 03-09 |  53 |  9.47 |  9.22 | 103.25 | 24497571 |  -2.64 | -13.76 |  -8.08 |   -9.77 |     1.15 |  8.52 | 民生银行     |
  | 601668 | 12-17 | 02-06 |  54 |  5.99 |  5.53 | 100.80 | 18001492 |  -7.68 | -17.05 | -15.83 |   -7.61 |     8.83 |  0.86 | 中国建筑     |
  | 601688 | 01-09 | 03-09 |  39 | 25.21 | 21.07 | 104.39 | 11844000 | -16.42 | -12.30 |  -7.79 |   -6.65 |     3.39 |  1.96 | 华泰证券     |
  +--------+-------+-------+-----+-------+-------+--------+----------+--------+--------+--------+---------+----------+-------+--------------+

  [阶段2 轮动效应](2015-03-23)
  中国平安不动，但300ETF大涨2.02%
  动态博弈过程，配置指数有其必要性。

# 案例9 中国平安 2015-03-18 中国建筑 2015-03-19 华泰证券 2015-03-20

  1. 大盘走势，应该成为更大的*先验概率*，或`基础比率`

  cdiff+rdiff+wchng+指数幅度

  2. 好好工作，收盘时以wchng为判断依据？

  3. 坐好扶稳，不要中途换车

  为降佣验资，卖出`中国平安 华泰证券 保利地产 西藏药业`，
  万万没想到，一旦卖出，就再也不敢买回来了，之后，便看着`中国平安...`大涨
  整体涨幅超过昨天.

  4. 动态博弈，比价系统 2015-03-19

  所有的竞局都不是单一能力的较量，而是综合实力的对抗。
  比如，数据基础和想象力。
  比如，战争是一种武器装备、士兵素质、后勤保障能力、灵活性、神经系统反应速度、
        招式熟练程度等综合对抗。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  涨多了，利好出来即是空
  跌多了，利空出来即是好

  || symbole  trade       pcnt    pcnt_hi pcnt_lo   name
  || 900001   3584.43     0.20    -0.13   1.05    上证指数
  || 601668   6.89        5.03    -0.76   5.79   `中国建筑`
  || 601688   24.98       -0.52   -0.96   1.51    华泰证券
  || 600048   10.35       -0.58   -0.86   1.63    保利地产
  || 601318   75.47       -2.52   -1.65   0.74    中国平安

  5. 自动策略

  华泰打开涨停，可以用自动埋单卖出。
  对于跌停、高开、低开同样有效

# 案例10 蓝盾股份 vs 恒信移动

  恒量上涨，即可在尾买入，维持了原有的加速度。如果当日量比`达到3`，即要小心。

  缩量下跌，即便是(cdiff+...)破-1，也无需要担心。
  缩量递减，这恰恰是，缠所说的买点特征。

  以收盘价，为最终定夺价：
  早盘时`量比计算`误差大，是主力洗盘的主要时段 2015-03-09 `金种子酒`。
  5连阳后，将进入ma10时代。

  三次价格连续形成趋势
  [心理防线失守.守无可守](有些人失去了就难以再相守，有些股卖了就买不回来了。)

  [低量未放量者更有未来](2015-04-21)

# 案例11 集合竞价.果断执行 买卖点才有好心态

  600983  惠而浦 
  600600  青岛啤酒 
  002466  天齐锂业  2015-03-24 早上被甩出(没有级别，没有买卖点，何以为根)
  +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+-------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
  | id | dt_p        | dt_c        | off_p | off_c | tnov_c | close | avrg_p | avrg_c | ratio | cdiff | rdiff | wchng | fire  |
  +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+-------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
  |  1 | 150319.1102 | 150324.1014 |   180 |   157 |  20.01 | 56.01 |  52.46 | 54.591 |  3.90 |  0.11 | -0.09 |  2.60 |  2.62 |
  |  2 | 150319.1007 | 150324.1002 |   176 |   169 |  20.10 | 55.10 |  52.30 | 54.477 |  3.99 |  0.05 | -0.18 |  1.14 |  1.01 |
  |  3 | 150319.0952 | 150324.0947 |   180 |   173 |  20.25 | 54.43 |  52.16 | 54.429 |  4.17 |  0.02 | -0.17 |  0.00 | -0.15 |
  |  4 | 150319.0947 | 150324.0932 |   186 |   174 |  20.01 | 54.19 |  52.05 | 54.409 |  4.34 |  0.04 | -0.14 | -0.40 | -0.50 |
  |  5 | 150318.1452 | 150323.1448 |   193 |   181 |  20.05 | 53.79 |  51.93 | 54.365 |  4.48 |  0.04 | -0.11 | -1.06 | -1.13 |
  |  6 | 150318.1427 | 150323.1417 |   203 |   186 |  20.25 | 53.85 |  51.83 | 54.321 |  4.59 |  0.07 |  0.03 | -0.87 | -0.77 |
  |  7 | 150318.1359 | 150323.1342 |   201 |   192 |  20.03 | 53.95 |  51.78 | 54.256 |  4.56 |  0.07 |  0.19 | -0.56 | -0.30 |
  +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+-------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+

# 案例12 纽威股份 非买点加仓 想做职业的？

  2015-04-09 次新股创历史新高 3个月以来，筹码开始集中
  ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

  不要和散兵游勇一起玩
  涨得比人少.跌得比人多

  有一些股票，因为各种各样的原因，每次都是板块里表现最肉的，涨的少，跌的多。比
  如券商里的申万，保险里的太保，银行里的爱存不存，地产里的金地，煤炭里的靖远、
  神华，两熊里的石化，电力里的华能，白酒里的水井坊，铁路里的大秦...真心是谁买
  谁知道，就像月饼里的五仁，星座里的...双子座。[gushequ](2015-04-01)

  1 600557  康缘药业
  2 603699	纽威股份 5万 
  3 002353  杰瑞股份 1.2万
  4 000895	双汇发展

  想做职业的？
  至少暂时没戏，因为心态还不够淡定。冷静的思考与判断。
  铨哥说，当谈起股票来，跟没事似的，你就离成功不远了。
  [从男人的品味看板块轮动逻辑](http://hongrongdzh.blog.163.com/blog/static/21033610720141135350170/)

# 案例13 杰瑞股份 T+0 2015-03-27

  对于散户来说，本质上没有卖错，只有买错。为什么？`卖错又不会亏钱，买错就不同了`。
  卖错了，有钱，这么多股票可以被面首，为什么要一棵树吊死？

  杰瑞股份  +4%   追高失败(先卖后买可以避开`禀赋效应`，从而保持轻装)
  平安银行  -2%
  纽威股份  +2%
  中国平安  +2%   2015-03-30 冲高后回落，对消息力度进行预测，有的放矢
                  根据图形，等待趋势(2维数据)反转方可行动，而不是只依据价格(1维数据)而动
                  中小100 财务好、无黑天鹅、高流动性


# 案例14 动态博弈 与人斗其乐无穷 200%换手后的反击

  慈星股份 2015-03-28 50%
  基于对未来的预期：打新资金会回来。在资金出走期间，推高股价。

# 案例15 开山股份 紧跟聪明的钱.和赢家一样思考.天下将乱未乱.千金难买牛回头

  [洪一交易十法](http://hongrongdzh.blog.163.com/blog/static/2103361072015023416047/)

  耐得了寂寞、砍得了亏仓、经得起震荡、跟得住趋势。

  跌无量不怕      跌时是赢家在动，无量代表其不肯卖了
  盘无量不慌
  量比价先行
  无量新高离场看  不应该盲目平仓，而要结合其它因素。2007 4000点时量最大，而后大家惜售，一直到6000。
  牛市三倍法

  天下将乱未乱，你才有机会

  0 紧跟聪明的钱(和赢家一样思考)，彻底改变：熊市波段操作之恶习
    > 100%下跌是下跌中继，200%下跌往往是底部形成，100%9jian是筹码离手，主机离场的`熊市手法`
    > 真正应该的赢家思维：下跌之量 < 50%

  1 5 10 20 60 120 240 收敛之后未破20日线者(绝对向上 ma25 > ma120)，区间套定理
  2 换手不高，不超过4%，只有如此，票才是可持续的
  3 消息出来，也不放量、不缩量，如此以显示高可可控的优雅
  4 创历史新高

  [千金难买牛回头](2015-04-22 越跌越买，大户大资金，不可能在1天内完成，小散会把大户套住吗？)

# 案例16 走势必完美 -- 走在探索买卖点的路上

  2015-04-08卖出：西藏药业 青岛啤酒 纽威股份
  事实情况：只有`西藏药业`走出了一个顶分型，其它两个没有，如此一搞，0410，3股都大涨。

  1 如何更加坚定？      转折之必要条件：顶分型 + 中枢出现
  2 如何绕过级别调整？

  [缠论的精髓是什么？](http://www.zhihu.com/question/29134725)
  ___________________________________________________________________________

  对于一般人来说只需要理解并能发现三买点三卖点就够了，背驰与盘整背驰只需要用背
  驰就行了，盘整没必要去做，最后一切“核心”“技法""分类“都是建立在”走势必完美“的
  基础上。

  至于分型 笔 中枢 区间套等等等等，重要么？

  对于理论来说，重要，对于赚钱来说，不重要。

  -————-————————以下的话 很重要————————————————————

  看不懂的图形 不要看，几千支股票 为什么非要找你看不懂的？哪怕当下没有一支股票
  在三买点，你把钱放放好，不要动，不动就不会亏，等到明显的三买点出来你再买也不
  迟。

  等待和耐心，是交易中最重要的素质。有一章里缠也说过 空仓(等待?)也是交易的很重
  要的一部分。

  ___________________________________________________________________________

  多少人，苦苦研究这个理论那个理论，做无数次回测，拟合N多指标，为了“圣杯”上下
  求索，甚至不惜“以一次次的资金的覆灭而“殉道 ”。就算你最后把所有指标所有技术都
  学会了，又如何？只能编本书赚钱而已。

  两千支股票，一年250个交易日，三个买点，还等不到一个完美的直白的浅显的交易机
  会吗？

  在买点卖，在卖点卖，就这么简单。

  你能耐心等到买点进场，之后闭上眼，等待。 你已经比市场里绝大多数交易者要强大
  了。要是能等待卖点再卖，那你就完美了。

  `人之所以痛苦，在于执着自己所不了解的力所不及的事物`。不懂就不要苦苦钻研，做
  自己懂的就行，看不到交易机会就不要找机会，能给你发现的机会来了，抓住就好。

  做力所能及的事。不求完美不求甚解，仅此而已。

# 案例17 ipo资金出笼操作总结 卖出操作时都留一股以备日后查看

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
2015-05-22

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
2015-04-17 

  操作逻辑：ipo申购资金会回来的，资金害怕寂寞
> 交易系统：选定好自已的操作级别，只在此级别的买卖点操作，如此才会有好的心态
>           不合适宜的操作即好比，在没有等到黎明来临之时，在满布天坑的黑暗中前行

  600958  东方证券
  300081  恒信移动  成功抄底：2015-04-21创业板申购资金回笼
  600211  西藏药业  小市值，在缺钱时(ipo申购日)易拉升
  603699	纽威股份 
  002722  金轮股份  追高的失败案例
  002192  ST路翔    追高的失败案例 

  NMC_RATIO=.5                         NMC_RATIO=1                          NMC_RATIO=2                          NMC
  +--------+--------+----------+   +--------+--------+----------+   +--------+--------+----------+   +---------+----------+
  | lchng  | wchng  | name     |   | lchng  | wchng  | name     |   | lchng  | wchng  | name     |   | nmc     | name     |
  +--------+--------+----------+   +--------+--------+----------+   +--------+--------+----------+   +---------+----------+
  | -16.73 | -13.29 | 恒信移动 |   | -20.22 | -16.93 | 恒信移动 |   | -14.89 | -11.38 | 恒信移动 |   |  139512 | 金轮股份 |
  |  -9.76 |  -6.84 | 蓝盾股份 |   |  -9.93 |  -5.85 | 东方证券 |   |  -1.96 |   2.47 | 东方证券 |   |  336102 |  ST路翔  |
  |  -6.31 |  -2.07 | 东方证券 |   |  -3.34 |  -1.68 | 杰瑞股份 |   |   1.07 |   2.80 | 杰瑞股份 |   |  363683 | 纽威股份 |
  |  -3.75 |  -0.73 | 纽威股份 |   |  -1.57 |   1.53 | 纽威股份 |   |   3.87 |   7.14 | 纽威股份 |   |  392352 | 恒信移动 |
  |  -2.94 |  -1.28 | 杰瑞股份 |   |  -0.05 |   3.18 | 蓝盾股份 |   |  13.66 |  20.33 | 西藏药业 |   |  543045 | 西藏药业 |
  |   4.49 |  10.63 | 西藏药业 |   |   8.41 |  14.78 | 西藏药业 |   |  17.34 |  17.34 | 金轮股份 |   |  827519 | 蓝盾股份 |
  |   5.74 |  13.66 |  ST路翔  |   |  16.28 |  24.99 |  ST路翔  |   |  19.64 |  28.60 |  ST路翔  |   | 2303254 | 杰瑞股份 |
  |  27.27 |  27.27 | 金轮股份 |   |  22.35 |  22.35 | 金轮股份 |   |  33.44 |  37.75 | 蓝盾股份 |   | 3155000 | 东方证券 |
  +--------+--------+----------+   +--------+--------+----------+   +--------+--------+----------+   +---------+----------+

# 案例18 金轮股份 vs 江泉实业.威华股份

  1 (金轮股份 002722 2015-04-20) vs 
    (江泉实业 600212 2015-03-10 . 威华股份 002240 2015-02-25)
  2 在换手后turnover呈黄金分割递减3日，到接近10%，总递减达换手到100%
  3 跌停后低位大换手至缩量`底分型`.是第一类买点
  4 涨停后高位大换手至缩量`底分型`.是第二类买点 类型ipo或重组后开板

  +--------+------------+-------+--------+--------+----------+  +--------+------------+------+--------+--------+----------+
  | code   | date       | peak  | trough | rise   | turnover |  | code   | date       | peak | trough | rise   | turnover |
  +--------+------------+-------+--------+--------+----------+  +--------+------------+------+--------+--------+----------+
  | 600212 | 2015-03-09 |  0.00 |   0.00 | -10.01 |     1.17 |  | 002240 | 2015-02-05 | 2.18 |   0.47 |  -0.94 |     4.57 |
  | 600212 | 2015-03-10 |  6.84 |  10.75 |   0.73 |    42.84 |  | 002240 | 2015-02-06 | 4.23 |   0.41 |  -4.17 |     5.56 |
  | 600212 | 2015-03-11 |  2.91 |   0.84 |  -7.40 |    27.19 |  | 002240 | 2015-02-09 | 5.97 |   3.54 |  -5.97 |     6.47 |
  | 600212 | 2015-03-12 |  1.96 |   2.62 |  -0.65 |    14.27 |  | 002240 | 2015-02-25 | 3.24 |   6.54 |  -3.43 |    23.33 |
  | 600212 | 2015-03-13 |  0.52 |   1.31 |   0.65 |    `8.93`|  | 002240 | 2015-02-26 | 0.27 |   6.43 |   2.32 |    17.76 |
  | 600212 | 2015-03-16 |  0.39 |   5.11 |   5.37 |    16.64 |  | 002240 | 2015-02-27 | 1.33 |   1.00 |  -0.87 |   `11.47`|
  | 600212 | 2015-03-17 |  0.49 |   2.23 |   0.49 |    15.72 |  | 002240 | 2015-03-02 | 0.60 |   3.91 |   3.98 |    12.61 |
  | 600212 | 2015-03-18 |  0.49 |   5.56 |   4.70 |    14.51 |  | 002240 | 2015-03-03 | 2.72 |   6.88 |   5.06 |    15.38 |
  +--------+------------+-------+--------+--------+----------+  +--------+------------+------+--------+--------+----------+

  5 002722 金轮股份.收购，开板追高失败，因追高后心态变坏，2015-04-23 卖出所有筹码。
           大环境不错之下，这是很好的买入机会，此乃所谓`牛市思维赚钱多`。
           逻辑：筹码短时间内集中，已经无对手盘。

# 案例19 ipo次新股 东方证券 金轮股份

  [说一个主力操盘的常用手法](http://weibo.com/p/1001603839853686081831)

  我定义的主力是：主动出力的投资者，它是一个群体，由机构、及有主心骨的大户和散户组成。

  炒股就像一次旅行，一类人是自驾游（主动出力），另一类是乘飞机挤中巴车的（被动乘车）。
  自驾游的时间和命都掌握在自己手上；乘飞机挤中巴车的时间和命都交给了别人。股市中只有两类人，
  一类是赢家，另一类是输家。主动出力赢面大，被动乘车输面大。这个结果，符合多劳多得的理论。

  因势利导（倒）
  第一步：让投资者找到这个股票上涨的原因，很多原因其实都是一直存在的，只是股价不涨没人关注。
  第二步：借势，这点非常重要，利用消息面强化趋势，这个我把它总结为“注意力经济、眼球经济”，
          成功操作一个股票前提是必须让这个股票引起关注，这叫做流量，流量大才能变现多。
          吸引了眼球，有了流量，这个股票的炒作就成功了一大半。街头骗局骗的都是喜欢看热闹而又没有主见的人。

          1、新股次新股容易受关注，炒作他们不会缺观众；
          2、这个股票出消息时，最好是大利空或利多；
          3、打涨停板；4、打跌停板；5、连续拉涨停板；6、连续打跌停板；
          7、拉到媒体不得不关注的价格，200元，300元。

  第三步：让小利，见顶前无量上涨，让被动乘车的人感觉很舒服，
          另，你还会发现几乎所有的暴涨股票都不会是一个头，下跌趋势中至少也会有个右肩，这都属于让利过程。
  第四步：把筹码“倒”给那些爱看热闹又爱占小便宜的人。倒来倒去，盘中大震荡，隔日大反转，最后手中筹码越来越少。 

  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

  东方证券 开板后100%，开始大幅上扬。
  金轮股份 收购后复牌，与此情况类似 < 50%+30%+20% >

  1. 操作逻辑 

  质优：经过审查，<黑天鹅>发生机率小。
  量大：成交活跃，有利于<大资金>进出。
  无敌：筹码集中，无对手盘作空。

  2. 次新攻略-柏拉图麦穗理论-区间套产定理

  1 5板内破板，强势买入
  2 5板外破板，

  3 破板日open 1.1 x yesc, buy = 1.05 x yesc
    破板日open 1.05x yesc, 直接买入
    破板日open 1.0 x yesc, 直接买入
    破板日open .95 x yesc, 直接买入
    破板日open       yesc, buy = .96 x yesc

  4 破板日换手 ge 50%，在<第2日>(60%~80%)收盘阴线买入
  5 破板日换手 ge 50%，在<第2日>开盘跌幅低于`-5%`，买入
  6 破板日换手 ge 50%，在<第2日>盘中<计算均价>买入
  7 <6jian-10%>        东方证券.龙韵股份 

  3. 聪明、勤奋固然重要。但要想有所作为，必要`顺势而为`

  > 歌 思 力 NMC_RATIO=.9 -10%  连跌3日，是非常好的标的，最关键的是靠近<tov100% wchng-10%>
  > 大豪科技 NMC_RATIO=.7 -10%
  > 大势 IPO资金出走，降杠杆。IPO最后一日，在恐慌绝望之中形成大的机会。

  4. 金轮股份 200% 2015-05-08 +7%

  类似于<申万宏源>
  申万宏源 100%后止跌，再100%盘整，开始于2015-03-09上扬。


# 案例20 恒信移动 大势健康下的10%反弹概率

  单日-5%， lchng -10%，你值得重仓
  2015-04-22，用急躁在盘中甩你即是拉升的节奏

  +--------+-------+------------+
  | lchng  | wchng | name       |
  +--------+-------+------------+
  | -10.13 | -5.06 | 恒信移动   |
  +--------+-------+------------+

# 案例21 柏拉图麦穗理论 vs 天齐锂业 ST路翔 光大证券

  [热血分析师的早晨](http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1263890594_0_1.html)
  1 有人进麦田太早（早恋），一进田就拔根麦穗，沾沾自喜，结果越往田里走，发现
    别的麦穗越大，郁闷。
  2 有人进田后挑花了眼，觉得大麦穗总在后面，一毛不拔，走着走着，不觉已将出麦田，
    不得已，只好胡乱拔一根充数――肯定又瘦又小，田尽头的麦穗都是这样的――更郁闷。
  3 结论：完美的婚姻，是――你俩都是对方所能够找到的较大的麦穗，最好在麦田中间拔起，
    虽然不见得是最大，但总是比较大的。
  4 你和你的麦穗，应致力于在被彼此拔起后长得更大更壮。

  <盯盘就好比被上了发条> 2015-04-24上午<福星晓程>补仓了4次。

# 案例22 券商逻辑

  <为什么选>“有股本扩张能力和意愿的券商”？说白点就是后面有大故事的，过去已经大
  扩张的公司属于故事已经讲完了的，他们在故事发生前后已经大涨过了，自然不能选。
  盘小的有能力扩张的属首选，有扩张意愿的（包括股本扩张及业务外延扩张<互联网>)
  也不错，当然，<过程还遵循由小到大，由里及表的规律>

  中信海通已增发H股，广发华泰赴港上市，国金、海、元，光大，西部，山西已经定增
  了，长江，国信停牌中，11家余下的都小盘了。

  +------------+------------+------------+------------+------------+-----------+
  较3月(春节休假)业绩，4月业绩再次翻番

  +------------+------------+------------+------------+------------+-----------+
  配资的3个档次
  极惠配资  5万配10万 利息1%          -- 机动性最强，随时待命
  按日配资  4万配12万 利息108每天     --
  极惠配资  2万配10万 利息120第天     -- 前3天启动
  +------------+------------+------------+------------+------------+-----------+

# 案例23 图形是否性感将直接影响未来上涨图形.2选一失败.第二波总是危险的.量化历史

  <高开低走大概率成顶分型，低开高走大概率成底分型>

  蓝盾股份.300297.2015-04-24 
  中国远洋.601919.2015-02-10

  形成M头，或是头顶肩方是走势的完美，而在图形上，半摭半掩时，最是性感

  在周线上，<万邦达>与<福星晓程>孰优孰劣，一见即晓。
  但周线上，6124点的大盘，一个A形直线下降，需要明白。

  比价系统：2015-04-27 联络互动 002280 +10%

  +--------+-------+-------+-----+--------+-------+--------+---------+--------+--------+--------+---------+-----------+--------+--------------+
  | code   | start | end   | off | open   | close | turnov | nmc     | chng   | lchng  | wchng  | avrg_up | trough_up | odds   | name         |
  +--------+-------+-------+-----+--------+-------+--------+---------+--------+--------+--------+---------+-----------+--------+--------------+
  | 002685 | 04-07 | 04-23 |  13 |  39.41 | 15.89 | 105.05 |  442695 | -59.68 | -61.40 | -60.56 |  -60.56 |      0.42 | 143.53 | 华东重机     |
  | 300055 | 04-08 | 04-20 |  12 |  48.20 | 34.17 | 112.58 | 1901879 | -29.11 | -20.34 | -19.94 |  -13.68 |      6.46 |   2.12 | 万邦达       |
  | 300139 | 04-03 | 04-16 |  14 |  30.79 | 24.48 | 105.33 |  550346 | -20.49 | -19.26 | -16.11 |  -11.10 |      6.58 |   1.69 | 福星晓程     |
  +--------+-------+-------+-----+--------+-------+--------+---------+--------+--------+--------+---------+-----------+--------+--------------+

  - - 赚明白钱
  - - SCREENER acf 是3月赚钱的根本，2015-04-29双双破发而不自知
  - - 以量化GDP翻番的方法划分中国中国历史，中国只发生两件事，1840 1st 1860 2nd鸦片战争，和1860洋务运动。

  - - 互联网.长尾理论.带领世界经济进入新一番纪元

  按照史学家麦迪森的估算，公元元年时世界人均GDP大约为445美元（按1990年美元算），
  到1820年上升到667美元，1800多年里只增长了50%。同期，西欧国家稍微好一些，但
  也只是从公元元年的450美元增长到1820年时的1204美元，英国作为工业革命的发源国
  也大致如此。而从1820年到2001年的180年里，世界人均GDP从原来的667美元增长到
  6049美元。由此足见，工业革命带来的收入增长的确是翻天覆地的。

  工业革命之前的人类既然没有实现财富增长，那他们都在忙些什么呢？那个时期，不管
  是东方还是西方，不也在经历各时期的改朝换代吗？Clark教授认为，“其实用不着被那
  些表面的东西所误导”，在工业革命之前，人类社会一直没有走出`马尔萨斯模式`，即
  在生产率不变的情况下，自然灾害或战争导致人口死亡，使接下来的人均收入增加，为
  生育率上升、人口增长提供条件；可是人口增长后，人均土地和人均收入会减少，使生
  存挑战越来越大，导致战争的发生并使接下来的人口又减少，在这个周期中循环。

  按照这一道理，或许除了以日、月和地球的转动定义的日月年这样的时间单位之外，还
  应该`以世界人均GDP（或者国家人均GDP）的翻倍来定义时间`，世界人均GDP每翻一倍
  算一个时间单位，可以叫“一翻”。从公元元年到1820年世界人均GDP增长0.5倍，那1820
  年在收入增长意义上实际只过了“半翻”时间，而1820年后的100多年实际过了`八翻`时
  间。收入翻倍数越多，对社会结构、对制度的压力考验就越厉害，引发的变革要求就越
  强。

  用这种方式看，中国只有两段历史：鸦片战争之前的中国和1860年代洋务运动之后的中
  国。鸦片战争敲开了国门，洋务运动具体把工业革命请进了中国，由此真正把引发社会
  变革的工业技术和相配思维方式带入中国，让中国有机会走出困扰社会几千年的马尔萨
  斯式陷阱，结束过去重复的静态朝代更替周期。从这个角度把握中国历史，不仅帮助我
  们理解今天是怎么来的，也更能帮助我们判断中国将往哪里去。

# 案例24 风险意识.为<好心态>买保险 && 为<开板.ST路翔.002192>买保险

  你的懒惰让你长长了头发，你脏乱的头发又挡住了你的视线，
  而此时的你，却在埋怨上帝没有给你一双看清未来的眼睛！——巴洛克

  因为懒惰.让头发遮蔽了额头.因为头脑发热.你错失了赚钱的机会

  +------------+------------+------------+------------+------------+-----------+
  风险意识：意识到潜在的风险，并准备工具及应对措施。如火灾中的<灭火器>。
  在事故发生的第一时间，消灭之，将损失减少到最小。
  `2015-04-29 九安医疗 福星晓程`的中枢下行卖出即是<灭火器>

  +------------+------------+------------+------------+------------+-----------+
  2015-04-27.ST路翔.开板
  2015-04-27.中环股份.开板
  开板，则定有可套利的机会。上天给小资金的套利机会，既与之，必取之。
  +------------+------------+------------+------------+------------+-----------+
  东方证券.光大证券
  急涨急跌让我瞬间明白了IF1505锁定利润的作用<锁定在最高点>。
  如果没有IF1505，出货量大，平均价格必定是会下降。
  +------------+------------+------------+------------+------------+-----------+

  损失带来的负效用为等量收益的正效用的2.5倍
  <中国南车>3连杀(34%)后开始反弹
  +------------+------------+------------+------------+------------+-----------+

# 案例25 中国南车.中国北车.东方财富 确定性

  中国南车.中国北车 50etf权重股   复牌后连续涨停
  东方财富          创业板权重股  复牌后连续涨停

  由此可得，指数将大幅度高开

# 案例25 2015-04-27.中环股份.走势必完美.股份由谁决定

  2015-05-29的5个阶段及相应对策.及仓位
  1 高开 -- 高抛          --极震荡行情，高开的都不是好东西。          --
  2 跌停 -- act.rdiff=0   --可同时结合缠论二买操作                    --
  3 弹起 -- act.fire>0    --进而发展为: ac5.fire>0时为昨天的收盘价    --
  4 整理 -- yesc+4%整理   --习惯于.反弹减仓.底部反弹了10个点          --
  5 回落 -- 恐惧余威      --同时做好融券.锁定收益                     --

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

  > 跳空高开会造成acf波动，而rdiff

  2015-05-26 10:04:20 卖出 32.3500(这是上午的最低价) 2000 64700.00 10:04:20 
  2015-05-27 环环 nmc 400亿了，今天表现确实有不如小票们。

  跟老娘喝茶，老娘问我看好什么股票，我说茅台呀，
  结果老娘说：茅台价格太高了，散户买不起，要有小股民参与的才是好股票。。。

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  一个马后炮：
  环环复牌高开没板，卖环环，买嫂子

  不忘初心，方得始终。 
  <初心.一致看好会涨上去>，
  如此，你才不会做愚蠢的决定：在最低价把票抛了。而是<高抛低吸>
  推演：第2天早上的几种走势及相应的对策？
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  2015-05-10全部出清
  必须完成筹码的收集与派发，否则股价不会停止上涨。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  [反人性调仓方法](http://weibo.com/p/1001603840727896443543)> {{{
  如果持仓股票过多你得反思了，最好采取精简行动。如何精简可采用我今天要说的“反人性调仓方法”。
  假如你的持仓有10个股票，你必须定期做持仓调整。按反人性调仓法，你应该这么做：

  1、按你的喜好把10个股票排名，把你最不肯平仓的股票排第一，你最担心相对最肯平仓的排第十；
  2、把排名前五的股票平仓；
  3、把平仓的资金加到留下来的5个股票中收益率最高的那个股票（或者说你最不敢加仓的那个股票）。

  这个方法很反人性，但并不是说你的水平很烂，我一直采用这个方法调仓的，非常有效。这背后的原理其实很科学。

  一个大家都怕都想平仓而且会平仓的股票，如果还走势很强，一定有自己还不明白的原因。还有，
  如果很多人在平仓这个股票是不可能走强的，除非主力还没走，当然，大家都想走的股票主力是走不了的。> }}}

# 案例26 安源煤业.振荡的成本.机会成本.没有对标的比较毫无意义

  2015-05-04 开盘时，集合竞价段，股份一路走低。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  有色的交易平台市场选择的 600711，
  化工交易平台 002095，
  钢铁的交易平台上海钢联，而大宗交易金成交额十分巨大的，声称要建成国家级煤炭交易平台的 
  安源煤业(600397)目前依然只有11元，这极不科学吧！
  公司目前总股本近10亿，但是考虑到第一、二股东的性质，其实际流通盘只有4.8亿，目前股价只有11元

  最有名的长线投资者莫过于沃伦·巴菲特，他那句“如果你不愿意拥有一只股票10年，
  那就不要考虑拥有它10分钟”堪称长线投资的至理名言。
  并以1960年代迪斯尼5000mil$买入，6000mil$卖出举例，而后几十年，迪斯尼大涨。
  但是，巴菲特并没有告诉我们：`6000mil$出清后，这些钱做了什么`？这是一种误导。

  整理股票池，`收集更多的机会`，是我们应该做的。
  当一只股票不涨时，找到替代他的，你也会做得不错。

  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
  2015-05-22.10:42:26   `两票都卖在了上午的最低点`
  002019	35.94		6.49	-3.53	6.34	亿帆鑫富    35.22
  600397	12.95		2.37	-4.82	4.51	安源煤业    12.70
  002129	31.94		-0.65	-2.74	2.67	中环股份    还好票在当时跌得快，没有成交

  601519	27.98		5.55	-0.83	5.02	大智慧

  > 核心理念
  1 不能亏
  2 最低点的大背景：券商崛起，神创陨落
  3 遵循大概率最大化：在超大波动下 缠+odds+9jian+1/3仓位
                      在横盘波动下 ac5+ma5筛选  -- 时间换空间可以做得很好
  4 odds可扩大到股票间：亿帆鑫富涨停了，但安源低开，如此则有套利的空间
  5 走势陡峭时：replace ac5 with act。个人时间的密度在个人发展的不同阶段不同。具体表现在精力的差异。


# 案例27 凡事预则立，不预则废. 锦龙股份.不是随随便便就能抓住机遇的

  敏锐的嗅觉是否可以嗅到要往 -10.12%走

  +--------+-------+-------+-----+-------+-------+--------+----------+-------+-------+------+--------+--------+-------+----------+
  | code   | start | end   | off | avrg  | close | turnov | nmc      | chng  | rise  | peak | trough | lchng  | wchng | name     |
  +--------+-------+-------+-----+-------+-------+--------+----------+-------+-------+------+--------+--------+-------+----------+
  | 000712 | 04-09 | 05-04 |  17 | 50.19 | 46.09 | 112.13 |  2788302 | -4.77 | -2.29 | 2.08 |   1.93 | -10.12 | -8.17 | 锦龙股份 |
  | 600109 | 04-07 | 05-04 |  19 | 26.27 | 24.47 | 101.27 |  7063780 | -3.93 | -1.44 | 1.80 |   0.56 |  -7.12 | -6.85 | 国金证券 |
  +--------+-------+-------+-----+-------+-------+--------+----------+-------+-------+------+--------+--------+-------+----------+

# 案例28 2015-05-04 新华保险涨停

  [猜猜这轮A股牛市的结局](http://weibo.com/p/1001603838856502887119)

  看来，越是高净值的用户越是风险厌恶性的，心态也越好，这句话是对的。反过来也可
  以说，正因为他们对风险的控制意识及好心态让他们可以成为高净值用户。

  再想下去，当股市把钱聚集在一些人手中，也就是高净值用户越来越多时，市场的赌性
  就会相应下降，这似乎也解释了为什么`上一轮牛市在530之后小股票就一蹶不振`，反而
  是大盘蓝筹股一直引领大盘上涨到6124点。因为530之后钱其实已经聚集在一些风险厌
  恶性的人手上（或者说行情的暴涨已经让很多人达到了厌恶风险的身价），他们选择买
  入涨幅相对较小风险相对较小的绩优蓝筹股就再自然不过了。而行情越往后走，敢赌想
  赌的资金一定会变得越来越少，在无法达到平衡时，牛市就自然结束了。

  回归低估蓝筹稳健了。银行券商保险。

  [红五月攻略](http://hongrongdzh.blog.163.com/blog/static/21033610720153176230748/)
  逢低构建券商底仓（不追高）1/3-1/2，1/3银行和保险，1/3捡皮夹子（主要是券商股）。
  券商股构建好之后开始滚动操作，有大皮夹子出现时抛出1/3的银行和保险，皮夹子到手后，
  再逢低买入银行和保险；

  大多数只是关注了券商，而忽略了保险。
  2015-05-04，新华保险涨停。附近几日，券商普跌。
  满仓券商者，因此而丢了好的心态（可以少赚点，但不能亏）和牛市（洪总提示的最大的风险）。

  选择性关注、选择性阅读、选择性思考、选择性接受、选择性执行，然后必然性失败，
  再选择性指责；如此循环往复。`失败的人多是过高估计了自己的选择能力的人`。

# 案例29 谈谈几条军规.文峰股份

  铨哥：股票3不买: 大股东在减持的；月线5月均线不是在最上面的；三个月未有过涨停的。
  洪榕：再好的公司涨太多了，也不是一个好的标的，除非休整了足够长的时间；
  洪榕：再好的公司规模太大了，也不是一个好标的，除非股价涨得少。 

  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

  庄家要收集到足够多的筹码才上行 == 大多数人放弃手中的低价筹码。
  所以才会有：你一卖就涨，因为你是`沉默的大多数`。多数，它们在买。少数，他们在买。

  code    nmc     name
  601010  258.9   文峰股份
  +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+-------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
  | id | dt_p        | dt_c        | off_p | off_c | tnov_c | close | avrg_p | avrg_c | ratio | cdiff | rdiff | wchng | fire  |
  +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+-------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
  |  1 | 150428.0937 | 150504.1500 |   155 |   219 |  20.07 | 14.45 |  15.40 | 14.436 | -6.66 | -0.04 | -0.14 |  0.10 | -0.08 |
  |  2 | 150427.1447 | 150504.1412 |   154 |   226 |  20.13 | 14.32 |  15.42 | 14.474 | -6.52 | -0.06 | -0.28 | -1.06 | -1.40 |
  |  3 | 150427.1342 | 150504.1317 |   146 |   240 |  20.09 | 14.25 |  15.44 | 14.530 | -6.24 | -0.05 | -0.19 | -1.93 | -2.17 |
  +----+-------------+-------------+-------+-------+--------+-------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+

# 案例30 股票的滚动.国金证券

  c1：只有在个股与大盘走势发生分歧时才有意义。
      e.g. 国金证券2015-05-06定增利好，大大盘IPO发行走弱预期。
  c2：短期最低价与现价发生大的背离时，常出现长下影线后次日走势。
      e.g. 锦龙股份2015-05-08尾盘拉升。

  c3: 他们的判断仍是基于事实和数据这两个基本维度，而他们参与的这场游戏，
      却是在`情绪`的第三维和`梦想`的第四维上展开的。
      e.g. 当涨幅达到5%，赔率即为1:1，锦龙、安源煤业、中环股份等多只股票在5%魔咒之下回调

  实践论：

  买和卖完全对等。不亏即是赚，不亏卖出即是获得了买入的权力和资金。
  大振荡vs大机会。最难的是买入后不能卖出，卖出后不能买回来。2015-05-11锦龙股份
  <中环股份 002129	28.03		10.01	0.00	8.95>高开后涨停，你觉得不舒服吗？请适应

  方法论：

  0 唯有在振荡中，价格才有向均价收敛的趋势。高抛低吸。
    底背离时买入，顶背离时卖出。振荡行情时才有意义，小仓位盘活。
  1 1/3为单位进行
  2 分钟线的ma5与ma20的金叉为参考
  3 缠论FBFD

# 案例31 ipo资金出笼总结.勿忘记战略意义：备战中国核电

  c1: 涨幅在年线30%内的股票更具战略意义：维持持股数量备战ipo
      600251  冠农股份    新疆成为一带一路的中心.前期成立了一个新兴产业并购基金，还在搞电商。计划：现价24元附近先介入一部分
      600211  西藏药业    大股东去年换为康哲，康哲的成本为30元，计划等到30-35元区域潜伏。
      600109	国金证券
      600958  东方证券    个股要踏上大板块运动的节奏，2015-05-14板块跌-4%
      600030  中信证券
      601555  东吴证券    补涨：毫无疑问：wchng -n% 后的都会涨回去
      000712	锦龙股份
      601336	新华保险    保险成为此次大跌期间的黑马
      002129	中环股份
      600397  安源煤业    同中环一样，当时涨跌5%，都应该适当调整仓位
      002019	亿帆鑫富
      600228	昌九生化    都有表现的机会，2015-05-13涨幅最大
      603025  大豪科技    资金出笼，连涨5天40%，成为一周中最大的黑马

  c2: 他们的判断仍是基于事实和数据这两个基本维度，而他们参与的这场游戏，
      却是在`情绪`的第三维和`梦想`的第四维上展开的。
      e.g. 当涨幅达到5%，赔率即为1:1，锦龙、安源煤业、中环股份等多只股票在5%魔咒之下回调

  c3: 2015-05-13 3市大跌，而我近乎满仓，这就是散户的悲哀
      e.g. 满仓跌去2%，而内心感受还很淡定，这是明显的`装死`行为。 -- 卖出风险

  c4: 倒金字塔配置
      自知：自已的能力`暂时只能到10%的高度`。区间套定理，步步为营，没有错。

  c5: 国人善于归纳，而股则需要`演绎`的能力。以一个固定的时点进行倒推。梦想兑现，即是离场之时。
      降息是意料之中的事，也已成`常态`，相比还是周五新闻发布会的信息对市场影响更大
      一些，咱们不是改革牛吗？改与不改是大事，经济好与不好是小事。还有，讲（炒）
      `理想`的人，最讨厌的就是`现实`。
      以后降息降准都不会影响股市当下运行趋势，因此说股市的运行更需关注其他因素。
      安瑞仙的案例中即有相应手法。
      zengye的几个案例即是提前几个月买好。
      安源煤业，其中的逻辑又是怎样？

  c6: 看到自身的怯懦，给老板多半个月的时间。因为其谦卑的语气。
      书生气太重，兼济天下的情怀，但是，自身却一事无成。
      你给老板四个月，再给半个月，但是，谁会给你4个月，半个月呢？有双薪吗？

  c7: 一次买够，绝不涨后加仓
      000712	锦龙股份
      600397  安源煤业
      600228	昌九生化  2015-05-14下午买入加仓`昌九生化`时依然只是头脑一热，完全不顾买卖点。

  c8: 屁股决定脑袋 -- 忘记成本价格，是为重生。
      diff(fire)以决定是否是最高点。
      忘记价格，卖的时候问自已：`如果你没有买，你愿意买吗？`如果不，请卖出。
      忘记盈利，你才会珍惜盈利（安源煤业），可以理智地卖出。
                你才会谨慎加仓（安源煤业），而非因为有积蓄，就挥霍
      忘记亏损，你才可以理智地卖出
                你才可以理智地补仓(文峰股份)。

  c9: 走势终完美--必定要出货

# 案例32 暴风科技 2015-05-14

  [gushequ]()
  我刚实在好奇昨天暴风科技都是什么人成交，就去深交所查了一下成交记录，嘿，卖一
  和卖三席位我记得都是徐翔的席位，一共倒出去3亿，买方根本没有对手盘，最多的席
  位也才4000万，基本上都是中小散户接的。`真心厉害，胆大心细果决狠`，跟这样的人
  玩对盘真是吃人不吐骨头。

# 案例33 中信证券 锦龙股份 600030

  2015-05-18 去了杠杆，这个大象真的是飞不起来了。
  比起(东方)和(锦龙)的反弹力度，确是如此。

  2015-05-19 券商在`华泰证券`的带领下集体上涨，
  截至中午收盘，10支9%以上，5支10%(包括昨天卖掉的`东方证券`)

  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
  好策略是指可以让自己保持好心态的策略，再牛的策略如果会让自己的心态变坏，最终
  都会变成你看着别人赚钱的策略。我讲过牛市持股不动是最好的策略，但这只适用有超
  好心态的人，大部分人不是不想坚持，只是残忍的市场一定会给他一个理由让他不再坚
  持。所以大跌大买保持底仓的滚动策略才是最实用的策略

  再转这条，是想告诉大家这句话：`残忍的市场一定会给他一个理由让他不再坚持`。（
  现在看到这条微博的人，算是坚持下来了的，但一定还不算是最终坚持下来的人。奶奶
  说坚持就是胜利；爷爷说坚持到底才是胜利。

  主要是看自己适合捡皮夹子还是适合滚动操作，据我了解，一班人之所以左右为难是当
  `可以捡皮夹子时，他们发现当时的消息面和基本面一塌糊涂而不敢下手`，当可以滚动
  操作时要么抛出后没有机会拿回来变成低抛高吸要么高抛后就不看了，因为另有新欢
  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  现在还是牛市，不要再和显显他们讨论了，这是一条孤独的路
  1. 以5分钟均线为操作依据(安源煤业)
  2. 以odds为追涨依据，看丈母娘，你可以做出判断

# 案例34 敬畏和高兴:不要回撤

  Whatever has happened before will happen again. 
  Whatever has been done before will be done again. 
  There is nothing new under the sun

  601519(大智慧)大股东持股比例仍然很高，看东财发财了，dzh的老板不眼红吗？
  且基础比东财好，移动端用户量仅次于同花顺排第二

  天下分久必合，合久必分。
  这个世界的人，害怕的不是失败，害怕的是平庸和孤独。

  因此，在大环境向好的情况下：
  看到上涨，必是要敬畏市场的，特别是`当筹码发散时`
  看到下跌，必是要高兴的，因为这是机会

  江恩：不同频率波动的叠加
  czsc：下跌不破上次最低点(证通电子2015-05-20 10:13:00的短线机会)

  [交易的一些基础理念.不要回撤](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102vos0.html)> {{{

  在www.ott.ac 交易道与术栏目连载，这里贴一部分。

  所有的交易都是闭环，绝对的长线所以不存在，只有波段。

  一个波段讲一个波段的故事，但大势不可改变。

  交易最终要的是稳定收益，不要回撤。期货业有个上海人，年轻勤奋且最大习惯是`风
  控严谨`，从几百万到四亿多，年收益维持15以上。复利的伟大就在于此。回撤会毁了
  复利增长，因为回撤是增长的数倍。

  我对照自己几个账户就能发现端倪。退休账户，以极度保守策略，轻仓稳健，风控严谨
  ，只半年就25%。同一时期的账户比较冒进，一些机会会轻易尝试，结果收益并不稳定
  。有些自然远超过25，有些则低于25，只有了了十来个百分点。所以，稳健和风控是最
  重要的。 

  加减仓至关重要。许多交易在盲目加仓中失败。突破加仓和回撤加仓，都急剧风险。正
  确的做法是回撤即止损，检讨研究和策略错误后再进。突破往往携带陷阱，宁可等待反
  复确认，大多数行情都不会一蹴而就，势能使然。而作对行情，要猛烈加仓，可把所有
  筹码扔上，但这种行情，刚不可久，一旦陡峭，就要减仓。

  研究到极致，是所有交易的基础。`预判是重要的，随波逐流是散户行为`，一个大资金
  绝不可追随市场上这种广泛存在的错误理念。宏观是研究非洲草原上的大象何时会跳进
  池塘，形成大波，只有散户心理才会关注大象跳进去之后的涟漪，当它起身，散户死在
  另一次巨浪里。 > }}}
 
# 案例35 你也需要自已的判断:帝龙新材

  002247	29.54		-3.78	-7.39	0.46	帝龙新材

  权哥推荐了票，然后就无脑买入了。
  首先，你应该对自已负责。无论是谁的票，你都应该先通过自已ac5及ac6测试。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  2015-05-25 am 因场外配资利空，把昨天的筹码丢了
  2015-05-25 pm 逆势大涨7个点，`买在买点是如此重要：关乎到最佳的操作心态`

  不忘初心，方得始终
  <下跌时，卖出的可以是风险。而T+1，持有的也可以是T的权利>.<买绿不买红>

  买入原因：持股人数收敛，股权高度集中
  .doc/sulon.md|莫大仙岳居直播.如何拿住|
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  > 买入的原因只有一个：收益大于风险

# 案例36 混沌 -- 过去决定现在，还是现在决定过去

  工业革命，正在试图解除马尔萨斯模式的诅咒，一件未来的事，引发了对于过去2000年
  对历史以年为计量单位的重新思考。

  事前推演，`瑞鹤仙`对于一件未来的确定性事件，一个确定的价格，做出当下的决定。

# 案例37 300227(光韵达)	现金与筹码应该同等视之 位势

  45.85	-1.19	-0.54	4.20(rebound)
  盘中剧烈振荡-5%，小手一抖，卖了一半筹码。再次把票卖在了最低点。
  做出的决策，你首先要看自已的仓位。
  不忘初心，勇敢大胆持有未来的现金(<筹码>)

  向上，有无限可能，向下，却只有-10%而已，如此悬殊的差距，到今日才悟。
  原来的<昌九生化>这两天也是不停的飙升。

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  [gushequ](买入.创业板指.10%的仓位，创业板当前离yes位置20% ==> 风险即2%)
  -5%:+15% 1:3的风险收益比，计算应大于感性
  仓位即位，即地利，借助地利，转化攻防队形。
  根据下跌的位置，-10%为分界，确定使用 ac5 or act
  3成仓位以为后备队。(买入300227，卖出 吉娃娃 或是 安源煤业)，仍然可保持同等的仓位。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  [大智慧](2015-05-26 +10% 2015-05-27 +5.24%)
  [大豪科技](2015-05-28 603025	94.05	从原来的10块都快100了，向上即是梦幻未来)
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  组织架构，就是从小到大战斗单位的设计，古代打仗最小战斗单位是五个人。戚继光剿
  倭寇，设计了十二人一组的鸳鸯阵。林彪发明“一点两面三三制”，以三人为最小战斗单
  位。`从三个人一个战斗小组，到上百万的大军，他指挥起来都像挥自己的手臂一样`方
  便自如。


# 案例37 2015-05-28 大崩盘.先学会守纪律

  0. 散户的选择性接受与忘记

  两天打新锁仓8万亿，离打新只4天，若一半资金来自卖出股票，每天逃离资金将达到1万亿。

  1. 有两样东西最能驱使人犯错，一是利益诱惑，二是焦虑。

  毛泽东说：“一上战场，兵法全忘了。”
  说好的纪律全忘记了:ac5&act，在看盘时极易焦虑：看到下跌<反射性地去补仓>，有钱就忍不住买票。

  焦虑也害人出错，为什么呢，`人一焦虑，就想有所动作(手里有钱，就想去补仓)`。
  你要他非战、非攻，要他等待，要他忍耐，他怎么能等，怎么能忍呢？
  战场上的统帅，生死存亡之间，没有一刻不焦虑，这就特别容易出错。

  2. 儒家讲君子之道，讲“戒慎恐惧”，戒慎不睹，恐惧不闻。《诗经》说：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”，都是这个道理。

  李嘉诚说，做任何事情先考虑失败。
  利害关系：先考虑避害，再考虑趋利。
  以失败为假设前提来思考，是兵法智慧的根本
  牡丹花下死，做鬼也风流。只是说说罢了，没命，你拿什么去风流。
  对市场的敬畏之心，定义成牛市，-5%时可以补仓，但`调整风险是绝对存在的`。

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  每次暴跌的时候，都感觉坚持超短真好，卖飞光荣，卖飞十次躲过一次528也划算，
  做超短的，才是能把风控做到极致的一类人。
  只有卖出，第二天早上才有钱去捡更加便宜的筹码。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  不若则能避之。这在管理学上叫“`沉默的证据`”，真正的绝大多数，绝对的大概率事件，
  都沉默无言，所以你不知道。而那些小概率事件，以少击多居然打赢的，人人都替他大
  肆宣扬，一千年后你还知道，三千年的例子累积起来，倒显得比比皆是成了主流了。

  3. 仓位配置

  `当天买入的配置，不具备防守能力`。在下跌过程中买票或换仓，即是等于自杀。
  从打仗来说，拙速，就是准备要慢，动手要快。这就是林彪著名的“四快一慢”战术。

  4. 法

  半自动化操盘，30分钟一迭代，如此，可以锁住资金。

  5. 悟.自觉.破除迷信与崇拜

  根据自已的数据及判断操作，而不是神的旨意。
  [2015-05-29 10:28](我现在开评论，哪个现在再卖的是SB)
  [莫大仙岳居直播 05月28日 13:03](13:45，准备好了，抄小票。我睡觉了。)
  [莫大仙岳居直播 05月29日 09:24](敢高开的都是好东西，切记 -- 这句是个大实话)
  查看大量数据，纽威股份.安源煤业.
  早盘维持高价，成本高。

  2015-05-28指数及个股数据> {{{
  || symbole  trade       pcnt    pcnt_hi pcnt_lo   name
  || 399006   3432.98     -5.39   -6.73   0.00    创业板指
  || 399005   10851.56    -6.30   -7.62   0.00    中小板指
  || 399004   6453.37     -6.41   -7.22   0.02    深证100R
  || 900001   4620.27     -6.50   -7.41   0.12    上证指数
  || 000016   3124.62     -6.58   -6.74   0.11    上证50
  || 399300   4834.01     -6.71   -7.32   0.05    沪深300
  || 600228   21.01       8.97    -1.04   12.91   昌九生化
  || 000587   32.09       5.08    -4.91   2.91    金叶珠宝
  || 002232   26.60       4.60    -5.39   8.73    启明信息  莫大提示时间09:56:00，买入时间滞后。时机很重要
  || 300227   50.18       -1.68   -10.62  3.29    光韵达    在+8%时可以按缠论找二卖，但是却没有。
  || 002019   36.73       -2.55   -6.82   0.05    亿帆鑫富
  || 002578   16.13       -6.98   -12.75  0.17    闽发铝业
  || 002503   18.02       -8.99   -14.04  1.01    搜于特    同样可以按缠论找二卖，但是却没有。最后以昨天买入价卖出的。
  || 002247   27.70       -9.36   -9.00   0.07    帝龙新材  装死到收盘换仓中环，此股从当初入8万，卖出时净亏5000，<股神没有朋友>
  || 601218   13.71       -9.98   -10.97  0.00    吉鑫科技  中午补仓
  || 002129   28.83       -9.99   -12.39  0.00    中环股份  中午补仓，因莫大的指示而抄的
  || 603025   76.95       -10.00  -20.00  0.00    大豪科技
  || 002197   70.29       -10.00  -9.86   0.00    证通电子
  || 600397   11.87       -10.01  -10.46  0.00    安源煤业  中午补仓
  || symbole  trade       pcnt    pcnt_hi pcnt_lo   name> }}}

  2015-05-29指数及个股数据> {{{
  || 399006   3542.84     3.20    -1.52   6.24    创业板指
  || 399005   10972.11    1.11    -2.05   4.75    中小板指
  || 399004   6502.12     0.76    -1.70   4.14    深证100R
  || 399300   4840.83     0.14    -1.73   3.63    沪深300
  || 900001   4611.74     -0.18   -1.87   3.90    上证指数
  || 000016   3111.33     -0.43   -1.61   2.38    上证50
  || 002247   30.47       10.00   0.00    14.30   帝龙新材
  || 002232   29.25       9.96    -0.04   19.96   启明信息  从跌停到涨停
  || 002019   40.39       9.96    -0.03   14.67   亿帆鑫富
  || 000587   35.20       9.69    -0.28   16.20   金叶珠宝
  || 300227   52.98       5.58    -1.83   9.72    光韵达
  || 002129   28.95       0.42    -4.34   7.94    中环股份
  || 002197   70.58       0.41    -4.51   9.65    证通电子
  || 603025   77.26       0.40    -9.08   10.40   大豪科技
  || 002503   18.00       -0.11   -5.11   9.43    搜于特
  || 601218   13.21       -3.65   -5.76   3.72    吉鑫科技
  || 600397   11.41       -3.88   -4.89   5.90    安源煤业
  || 600228   19.77       -5.90   -5.57   4.09    昌九生化> }}}

# 案例38 2015-06-03 振荡期.买阴不买阳

  [索马里直播](06月03日 08:46)量子通信：国家信息安全的“秘密”武器 孕育千亿蓝海
  市场 2日，央视`新闻联播`、人民日报、新华社对我国在量子通信领域取得的成就进行
  了集中报道，引发社会广泛关注。 据了解，明年世界首条千公里量子通信保密干线将
  在北京和上海之间建成，沿途城市都可以用量子保密方式安全传输政府公务信息和银行
  数据等。明年我国还将发射首颗“量子科学实验卫星”，使量子通信网络最终能够覆盖全
  球。 据项目研发负责人潘建伟院士称，量子信息技术将“颠覆”传统的通信和计算方式
  ，并将助我国在信息技术领域对西方国家实现赶超。今年以来，我国科研机构也在高容
  错率量子密钥分发、宽带高速量子通信等多个领域实现突破，加快了商业化应用进程。
  由于量子通信具有传统通信方式所不具备的绝对安全特性，在金融、国防等领域应用前
  景巨大，市场规模有望超过千亿。 

  浙江东方(600120)：旗下投资管理公司与中科大量子通信技术潘建伟团队达成意向，在浙江省杭州市海创园内设立“浙江神州东方量子网络技术有限公司”；
  三维通信(002115)：量子通信技术已获得一定突破；
  中信国安(000839)：子公司参与“合肥城域量子通信试验示范网”的建设；
  皖能电力(000543)：大股东联合中国科学技术大学合资成立安徽量子通讯技术有限公司；
  中天科技(600522)：向中科大量子通信团队捐赠50 万电缆及设备，未来或有可能获得量子通信信道铺设电缆的提供机会。

# 案例39 2015-06-08 600516	方大炭素 伟大的ma20

  故知战之地<板块.银行.券商>，知战之日<突破时间.13:45:00>，则可千里而会战。
  不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，
  而况远者数十里，近者数里乎？

  0 *ma(30F, 20) -lt 0*，上午买入只1/6仓位，下午再买更多

  1 进而不可御者，冲其虚也；退而不可追者。速而不可及也。
    自动策略：买入价格挂涨停价，则不会错失今日 14:05 的突破。

# 案例40 2015-06-09 天赐材料 以利动

  600999	招商证券
  002709	天赐材料

  当然要说，因为不能做到有利才行动，是我们最大的弱点。我们行动的原因，往往是因为焦虑、压力、贪欲或愤怒，而不是真正有利。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

# 案例41 2015-06-12 证通电子 每年的上半年的行情


  2 今日多数个股上涨，特别是被卖飞的光韵达。上涨票的特点：已回踩ma60
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  平安证券的软件也会出问题。
  高送转-预案
  http://data.10jqka.com.cn/financial/sgpx/
  w3m -dump 'http://data.10jqka.com.cn/financial/sgpx/op/time/date/2013-12-31/ajax/1/'
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  [莫大仙岳居直播 05月28日 13:03](13:45，准备好了，抄小票。我睡觉了。)
  [莫大仙岳居直播 06月12日 14:38](买阴不买阳，扫绿的那个。市场没事，下周继续涨。)
  0528无脑抄了中环，
  0512无脑抄了侯爷，
  这都不是自已操作系统中的买卖点。已
  经是第二次出错了，现给出点建议：
  1 控制好仓位
  2 只给予莫大的指令最多50%的权重

# 案例42 2015-06-03 14:47 金石东方 10:57 清水源

  ma(F30, 20)可以作为一个很好的判断依据
  即便是[603025](大豪科技 2015-05-08 +5%买点)，在F30上也工作得很好。 
  次新股，一旦上涨，便至少是20%的涨幅。
  参看 .doc/2013.md|2015逻辑基础|
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  1 ma(F05, 20,60)可以作为本级别依据
  2 ma(F30, 20)可以作为次级别依据
  3 因材施教，找到票自已合适的振动频率 -- 一直未曾被突破的那条线
  4 消除`毛刺`，
    用两次连续来确认
    分批买入消除波动
    用prev(ma, -1) or prev(ma, -2)来延迟满足
  5 ma与9jian进行配合，提高确认率
  6 新股的200%确认

# 案例43 2015-06-24 大调整over@隆华节能300263

  2015-06-23尾盘拉升5个点。以备次日出货腾出给其它票。
  如妖哥在直播中提到的公主--浙江震元

# 案例43 2015-06-26 大调整over@10kqka

  1 一般会挂个跌停钓钓鱼的，今天跌傻了，没敢挂单
  2 今日多数个股上涨，特别是被卖飞的光韵达。上涨票的特点：已回踩ma60
    没有回踩的两次：证通电子+浙江震元
  3 amount大且前日企稳 END=2015-06-19 YIST='.blk.cybz' SELECT lsd amount -- 东方财富.数码视讯
  4 名字很重要：LIMIT=2999 SELECT lsd | grep -E "航|rise"                -- 股票里带个航字的，今天都飞了
  5 花狐狸：大跌后看指数成份票.国元证券: END=2015-06-19 YIST='.blk.sz100R' SELECT lsd amount 
  6
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  2015-06-26  趋势力量
  || symbole  trade       pcnt    pcnt_hi pcnt_lo   name
  || 000016   2736.70     -7.04   -7.38   1.97    上证50
  || 900001   4192.87     -7.40   -5.83   1.18    上证指数
  || 399300   4336.19     -7.87   -6.67   1.22    沪深300
  || 399004   5848.64     -8.12   -6.05   0.94    深证100R
  || 399005   9306.02     -8.41   -5.53   0.27    中小板指
  || 399006   2920.70     -8.91   -4.92   0.15    创业板指

# 案例43 2015-06-29 大调整over@10kqka

  见war: 危机处理

# 案例44 2015-07-08 何时反弹？[万一 2015 年股市崩盘，会有什么样的后果？](http://www.zhihu.com/question/31848914)

1. 事件发展过程: 清查场外配资 --＞ 配资做空 --＞ 伞形信托和两融平仓

2. 牛市还在吗

目前场内的散户有一些比较乐观，认为这轮股市只要政府拉升就会继续重返牛市，然后国企改革、一带一路、全民创业等等。排除这些技术层面的问题，我们不如从更加直观的角度去看思考股市。股市的涨跌有个核心问题就是资金流，尤其是像中国股这种大部分股票没有投资价值的投机产品，资金的决定性因素很大。而此轮暴跌以后，银行还会借钱给散户炒股吗？答案是否定的，配资公司还会重返市场吗？答案是否定的，甚至整个金融监管都会加强，配资公司是否能活下去还是个问题，散户还会继续拿钱炒股吗？答案也是否定的，经过此轮风险教育，大部分的散户都或多或少赔了钱，很多因为炒股吵的要离婚，很多家属都希望逢高尽快退出股市。

所以资金层面根本不能支持股市的进一步上涨，至少短时间内股票是不可能再涨回去了。

3. 何时止跌

有大量买入与成交，即是开始。而2015-07-08 |<1466>|。活跃票数下降1/3，但成交量不变。
每只股票都有大量在买入。有买入，即对打破了<硬性兑付>。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
暴跌缓解的可以用几个信号来判断：

第一个信号是流动性危机解除，7月8日按照无论是沪深A股还是创业板都有相当一部分股票换手率超过了10%，和前一阵的无量下跌并不一样，这归功于证金依靠央行为市场提供的流动性，具体来说就是证金用央行给的钱买了很多基金，这笔钱有2000亿，目前还是有很多恐慌盘在抛售，要想彻底止住暴跌，可能还需要证金买买买。

第二个信号是融资融券余额下降到1万亿一下，7月8日余额大概是1.6万亿，每天出逃1500亿左右

第三个信号就是放量，放量标志着在高位持筹的人信心崩溃，低位的人对某个价位认可大举进场，所以股市还是少数人赚钱，大部分人信息崩溃的时候，可能反弹就会出现，但是也仅仅是反弹。

第四个信号是龙虎榜中小盘股票买入排名出现游资的一些常见席位，标明不仅国家队在买了，社会资本也开始认可。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
root@mooLite:~/bin/stk# YIST=/tmp/kts/07 ./dbank 1
+----------------+---------+---------+----------+
| @nmc_all_Wanyi | @nmc_sh | @nmc_sz | @nmc_cyb |
+----------------+---------+---------+----------+
|          34.08 |   25.08 |    7.64 |     1.36 |
+----------------+---------+---------+----------+

root@mooLite:~/bin/stk# YIST=/tmp/kts/08 ./dbank 1 
+----------------+---------+---------+----------+
| @nmc_all_Wanyi | @nmc_sh | @nmc_sz | @nmc_cyb |
+----------------+---------+---------+----------+
|          29.99 |   23.56 |    5.65 |     0.78 |
+----------------+---------+---------+----------+

root@mooLite:~/bin/stk# SELECT updown
+----+------------+------+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| id | date       | cnt  | inc  | dec0 | inc8p | inc58 | inc25 | inc02 | dec02 | dec25 | dec58 | dec8p |
+----+------------+------+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|  6 | 2015-07-02 | 2326 |  153 | 2173 |    48 |    11 |    33 |    61 |    64 |   139 |   241 |  1729 |
|  7 | 2015-07-03 | 2269 |  141 | 2128 |    46 |    17 |    30 |    48 |    76 |   171 |   224 |  1657 |
|  8 | 2015-07-06 | 2216 |  497 | 1719 |    91 |   116 |   178 |   112 |    99 |   191 |   255 |  1174 |
|  9 | 2015-07-07 |<2017>|   85 | 1932 |    31 |    16 |    21 |    17 |    17 |    59 |    59 |  1797 |
| 10 | 2015-07-08 |<1466>|  161 | 1305 |    37 |    41 |    38 |    45 |    43 |   128 |   132 |  1002 |
| 11 | 2015-07-09 | 1340 | 1338 |    2 |  1287 |    15 |    28 |     8 |     0 |     1 |     1 |     0 |
| 12 | 2015-07-10 | 1396 | 1389 |    7 |  1327 |    24 |    30 |     8 |     6 |     1 |     0 |     0 |
+----+------------+------+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

root@mooLite:~/bin/stk# SELECT vol
+------------+-------------+--------------+-----------+
| date       | sum(volume) | sum(amount)  | trade     |
+------------+-------------+--------------+-----------+
| 2015-07-10 |  7430474.67 |  92617229.54 | 12.464510 |
| 2015-07-09 |  8609834.70 |  94891842.04 | 11.021331 |
| 2015-07-08 |  9877319.20 | 111351727.82 | 11.273477 |
| 2015-07-07 |  9255745.82 | 107593144.80 | 11.624471 |
| 2015-07-06 | 12242834.34 | 154936216.19 | 12.655257 |
| 2015-07-03 |  8618588.17 | 115011696.47 | 13.344610 |
| 2015-07-02 |  9085956.41 | 128601471.51 | 14.153873 |
| 2015-07-01 |  9518641.11 | 152699560.84 | 16.042160 |
+------------+-------------+--------------+-----------+

# 案例45 2015-07-17 浙江众成(002522)

<做投资最忌讳的就是懒，准备好了机会来才能抓的住。gushequ>

1 决策得太过于匆忙，不是好事。
  败兵先战而后求胜，胜兵先胜而后求战。
  0619即已经停牌，躲过了2个星期的大跌，其补跌在意料之中。
2 ma60(F15)之下，应该先控制好仓位
3 ma20(F15)的上午信号，应该再控制好仓位

# 案例46 2015-07-20 虚假消息.即是机会

刚看了新闻，证监会已经在研究如何<平稳退出救市资金>。前后四五千亿的规模，
而且又是开个重要会议一堆人上厕所打电话的政府部门，怎么可能平稳退出。

从政治上讲，政府的目的是维稳，这肯定会造成大波动，是错误的。那么事件的推演过程：

新闻被足够多的人重视 -- 指数下行 -- 中午证监会辟谣 -- 指数回升

辟谣时间的滞后即是操作的良机。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
<做投资最忌讳的就是懒，准备好了机会来才能抓的住。gushequ>
想抓住今天<证通电子>8%+8%的涨停，你需要更加多的付出。

很多专业投资者的判断仍是基于事实和数据这两个基本维度，
而他们参与的这场游戏，却是在情绪的第三维和梦想的第四维上展开的。
就是说，了解事实是基础，但了解市场情绪，可以做的更好。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
市场每时每刻都在变化，有时候技术有用，有时候题材趋势，有时候资金量能，有时候政策。
唯一不变的是你的准则，你的交易系统。

# 案例47 [8大板块.炒吵炒](http://weibo.com/p/1001603825835923642791)

军工股，想吵就炒（<国际关系紧张就涨>）；
互联网金融，吵吵再炒（银行等垄断行业和新兴金融行业争论后继续再涨）；
智能机器人，不吵长炒（<长期看涨>）；
健康医疗，不吵才炒（市场平静下来没其他可炒的就轮到了）。
上海板块，炒炒再吵（<先普涨再分化>）

现在的主要矛盾是灾后重建，震区逐步进入资源均衡，逐渐进入恢复生产阶段，这个阶段聪明的资金一定是从最容易聚集人气的地方着手，具体可能的路径如下：
1、跌幅巨大的；
2、严重偏离估值超跌的；
3、投资者喜欢的，消息面有支持的，比如军工、上海板块（迪斯尼）、环保、互联网、国企改革、一带一路中的超跌股票等；
4、人气逐渐恢复后，才会进入全面游击战，分批激活小股票。

# 案例48 反弹为哪般--自身利益.国家利益

root@mooLite:~/bin/stk# SELECT hilo rebound
+--------+------------+------------+-----+--------+-------+------+------+--------+-------+-------+--------+--------+---------+--------------+
| code   | date1      | date2      | off | turnov | tovpd | rat1 | rat2 | high   | low   | close | chng   | dive   | rebound | name         |
+--------+------------+------------+-----+--------+-------+------+------+--------+-------+-------+--------+--------+---------+--------------+
| 002223 | 2015-06-12 | 2015-07-16 |  12 | 301.43 |  6.03 | 4.11 | 2.33 |  73.40 | 44.09 | 45.59 | -39.93 | -33.38 |    7.26 | 鱼跃医疗     |
| 300026 | 2015-06-17 | 2015-07-07 |  14 | 133.00 |  2.66 | 0.78 | 1.16 |  32.80 | 18.46 | 19.23 | -43.72 | -31.95 |   16.07 | 红日药业     |
| 300015 | 2015-06-10 | 2015-07-07 |  19 |  87.83 |  1.76 | 0.76 | 1.07 |  40.65 | 28.44 | 29.21 | -30.04 | -13.73 |   20.06 | 爱尔眼科     |
| 002266 | 2015-06-09 | 2015-07-06 |  19 | 439.61 |  8.79 | 1.11 | 0.90 |  16.82 |  7.22 |  7.98 | -57.07 | -42.03 |   22.18 | 浙富控股     |
| 002129 | 2015-05-26 | 2015-07-16 |  29 | 134.71 |  2.69 | 2.16 | 2.49 |  33.98 | 14.22 | 15.46 | -58.15 | -43.56 |   24.06 | 中环股份     |
| 002236 | 2015-05-27 | 2015-06-30 |  24 | 229.08 |  4.58 | 1.36 | 1.22 |  48.10 | 29.00 | 30.46 | -39.71 | -20.15 |   26.10 | 大华股份     |
| 002408 | 2015-06-03 | 2015-07-07 |  19 | 151.34 |  3.03 | 1.05 | 1.48 |  25.76 | 11.70 | 12.05 | -54.58 | -40.95 |   26.22 | 齐翔腾达     |
| 002407 | 2015-06-03 | 2015-07-07 |  24 | 362.82 |  7.26 | 0.79 | 1.39 |  50.96 | 17.06 | 17.59 | -66.52 | -55.42 |   29.16 | 多氟多       |
| 002247 | 2015-06-12 | 2015-07-16 |  17 | 205.47 |  4.11 | 2.26 | 2.86 |  42.52 | 16.56 | 16.81 | -61.05 | -48.12 |   31.23 | 帝龙新材     |
| 300058 | 2015-06-09 | 2015-07-07 |  20 | 305.88 |  6.12 | 1.23 | 1.19 |  25.50 | 10.98 | 11.33 | -56.94 | -41.69 |   31.24 | 蓝色光标     |
| 002197 | 2015-06-04 | 2015-07-14 |  23 | 354.59 |  7.09 | 0.02 | 0.77 |  59.33 | 22.36 | 22.36 | -62.31 | -50.36 |   31.71 | 证通电子     |
| 002578 | 2015-05-28 | 2015-07-07 |  28 | 416.97 |  8.34 | 0.73 | 0.69 |  18.34 |  7.83 |  8.05 | -57.31 | -41.17 |   34.04 | 闽发铝业     |
| 600396 | 2015-06-25 | 2015-07-08 |  10 | 393.21 |  7.86 | 0.03 | 0.13 |  14.21 |  6.69 |  6.69 | -52.92 | -36.88 |   34.08 | 金山股份     |
| 300257 | 2015-06-05 | 2015-07-03 |  20 |  87.04 |  1.74 | 1.28 | 1.27 |  41.90 | 19.28 | 20.11 | -53.99 | -34.20 |   37.10 | 开山股份     |
| 300080 | 2015-06-03 | 2015-07-08 |  25 | 506.68 | 10.13 | 1.42 | 1.02 |  17.87 |  6.78 |  6.97 | -62.06 | -45.44 |   39.89 | 新大新材     |
| 002709 | 2015-06-05 | 2015-07-08 |  23 | 380.43 |  7.61 | 1.70 | 1.10 |  61.98 | 25.57 | 27.00 | -58.74 | -38.37 |   41.48 | 天赐材料     |
| 002344 | 2015-06-10 | 2015-07-08 |  20 | 149.53 |  2.99 | 2.12 | 1.70 |  31.34 | 12.90 | 13.39 | -58.84 | -39.34 |   41.97 | 海宁皮城     |
| 002463 | 2015-06-15 | 2015-07-08 |  17 | 259.63 |  5.19 | 3.21 | 1.84 |  13.50 |  4.59 |  5.08 | -66.00 | -46.44 |   42.32 | 沪电股份     |
| 000006 | 2015-06-12 | 2015-07-08 |  18 | 290.47 |  5.81 | 2.49 | 1.67 |  19.70 |  8.39 |  8.82 | -57.41 | -35.33 |   44.44 | 深振业Ａ     |
| 601218 | 2015-06-15 | 2015-07-08 |  17 | 298.45 |  5.97 | 0.07 | 0.27 |  16.47 |  5.35 |  5.35 | -67.52 | -51.24 |   50.09 | 吉鑫科技     |
| 600705 | 2015-06-15 | 2015-07-08 |  17 | 374.68 |  7.49 | 0.37 | 0.78 |  34.98 | 13.40 | 13.40 | -61.69 | -41.68 |   52.24 | 中航资本     |
| 600783 | 2015-06-02 | 2015-07-09 |  27 | 141.32 |  2.83 | 1.78 | 1.05 |  59.63 | 17.82 | 19.80 | -70.12 | -48.75 |   54.34 | 鲁信创投     |
| 002036 | 2015-06-12 | 2015-07-07 |  17 | 250.26 |  5.01 | 0.44 | 0.81 |  32.00 | 13.41 | 13.51 | -58.09 | -34.19 |   55.88 | 汉麻产业     |
| 000705 | 2015-05-28 | 2015-07-08 |  29 | 380.70 |  7.61 | 0.17 | 0.27 |  28.16 |  8.83 |  8.83 | -68.64 | -51.07 |   56.06 | 浙江震元     |
| 300227 | 2015-06-03 | 2015-07-07 |  24 | 253.81 |  5.08 | 0.38 | 0.77 |  58.03 | 20.43 | 20.82 | -64.79 | -43.31 |   58.02 | 光韵达       |
| 600760 | 2015-06-25 | 2015-07-09 |  11 | 622.44 | 12.45 | 2.05 | 1.04 |  28.51 | 11.14 | 12.38 | -60.93 | -27.08 |   67.93 | 中航黑豹     |
| 002153 | 2015-06-12 | 2015-07-08 |  18 | 108.76 |  2.18 | 6.09 | 3.91 | 223.00 | 76.55 | 79.27 | -65.67 | -37.69 |   75.30 | 石基信息     |
| 600316 | 2015-05-27 | 2015-07-08 |  30 | 217.16 |  4.34 | 1.29 | 1.06 |  53.85 | 18.37 | 18.37 | -65.89 | -39.74 |   76.65 | 洪都航空     |
| 002232 | 2015-06-05 | 2015-07-08 |  23 | 263.88 |  5.28 | 1.43 | 0.84 |  33.74 | 10.49 | 10.55 | -68.91 | -44.61 |   77.16 | 启明信息     |
| 002117 | 2015-06-12 | 2015-07-08 |  18 | 155.07 |  3.10 | 3.33 | 1.81 |  53.33 | 17.80 | 18.05 | -66.62 | -35.87 |   89.47 | 东港股份     |
| 002049 | 2015-06-02 | 2015-07-08 |  26 | 159.42 |  3.19 | 3.14 | 1.80 |  62.87 | 25.52 | 26.88 | -59.41 | -18.88 |   89.73 | 同方国芯     |
| 600118 | 2015-05-27 | 2015-07-08 |  30 | 222.51 |  4.45 | 0.22 | 0.55 |  81.90 | 31.47 | 31.47 | -61.58 | -26.95 |   90.12 | 中国卫星     |
+--------+------------+------------+-----+--------+-------+------+------+--------+-------+-------+--------+--------+---------+--------------+

# 案例47 2015-07-27 ma20(F15)之下，仓位(T+0)＜.33

大盘在上个交易日<尾盘跳水>，<早盘惯性低开>，10:30达到高点后，掉头往下。
本想早盘做T+0，以等仓买入，其后掉头往下，即便是卖出亦无能为力。

1 辨别什么是真调整，什么是假调整 macd(dea)即是上行速度
2 ma20(F15)之下，先卖后买，仓位(T+0)＜.33
3 ma20(F15)之下，先买后卖
4 做好思想准备：在10:30把仓位降低到1成仓。
5 挣点钱真心不容易，<证通电子>上周五没卖，连上今天-10个点，也是1000块钱啊。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
<战术层面>
1 以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。
  无邀正正之旗，<无击堂堂之阵>，此治变者也。
  在下午交易不活跃时，警惕放松时跳水，让非职业选手<不知所措>
2 次日早盘惯性小低开，钝刀子割肉，下午再接着跳水。
3 次日早盘惯性大低开，看ma20(F15)与ma55(F15)的相对位置。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

# 案例48 2015-08-04 买卖点与时间无关，是能量聚集的结果

势？能量也。
势 --＞ E=mgh --＞ P=mv --＞ 价格与成交量乘积
趋势 --＞ diff(势) --＞ 为正上涨，为负下跌，<与时间点无关>
犹如池塘中<船只与地平线的相对高度>随着<水位>高低变化而变化。
实战中我们可以通过均线、大K线等方法来判断股票的强势与弱势。 
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
跌不必贱，涨不必贵，水无贵贱。水能载舟，亦能覆舟，上善若水。
<水没有方向，只是往趋势方向走罢了>。
OS.1.0中关于下午建仓的<时间约束>从今往后被成交量替代。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
今日3大指数点评：高开低开，从10:30开始企稳，并一路高歌。
2015-07-08同样有早盘出现买点的情况。

# 案例49 2015-08-05 避坑术.午后诱多之术

天坑介绍：
上午已经达到卖出条件: c＜ma20(F5) c＜ma55(F5) 并执行卖出。
然而，在下午某个神奇的时刻，一只手妙手回春，c＞ma20(F5) c＞ma55(F5)。
最后，戏剧性的一幕随之出现：<最后30min，c＜ma20(F5) c＜ma55(F5)>。

解决方案：
1 严格遵守OS条件: c=ma(F5)<注:不要因trade波动而操作>
  仓位管理方法: c＞ma20(F5)顶多只给1/3仓位，<谨记:买入的可能是风险>
2 c＞ma20(F5) && mavol5(F5)＞mavol60(F5)
  同理：c＜ma20(F5) && && mavol5(F5)＞mavol60(F5)可视为大跌的前兆
3 ma5(大盘指数.F5)＞0
4 忍到尾盘15:00:00时操作，在涨幅榜上找股票...........................
5 红绿柱之和

# 案例50 

1 复牌连续跌停、放量首日或次日<特别是次日低开>。经常出现开板日买入后次日低开。
  <大盘安全下>，庄家自救才有机会<需要等好的大环境>，如<大名城2015-08-10>。
  如此，查看流通股东筹码比例，如能收集流通外50%筹码，可以低位买入待涨。
  一般要求：底部钝化，切不可买跌。

3 能在早盘30分钟前打板、且放量，即为大资金。
  分析时，相对数据比绝对数据更加有效<换手率vs成交量>，SELECT stat ==> mid(tov)=3.8

  逻辑：<既然是优秀，则要优于总体的50%>
