# 趋势交易系统

  趋势交易的理论基础：牛顿经典力学及机械能守恒（单摆波动）。

## 交易心理

  `上涨的时候越涨心越乱，下跌的时候越跌越心安。` 

  当有了`赢利`，就会产生高兴的情绪，出现`大幅度赢利`，高兴变激动，当激动的情绪
  达到一定程度的时候，普通的投资者是经不住市场的波动的，心里深处早已经生出了获
  利了解、落袋为安的想法，所以即使遇到大的行情也只是赚到很少的利润。


  反观亏损的时候，心情的紧张程度却会随着亏损的幅度增加而降低。假如我们只`亏了
  一点`，会产生紧张的情绪。如果出现大幅亏损，紧张的情绪反而降低了，为什么呢？
  因为紧张情绪的产生是因为`不知所措`，只亏了一点的时候如果没有卖出，多半人是不
  愿意在亏了很多的时候卖出的。所以虽然`亏损增加`了，却坚定了不进行卖出的决定。
  如果`继续大幅下跌`，这种决定将更加坚定，不再不知所措，所以不再紧张，任由市场
  变化了。  

## 交易系统

  交易系统是：操盘手（个人）用于实盘交易的、较为完整的、且具有实盘操作性的交易
  规则（赢利模式）。 
  简单地说，交易系统指导交易者要在什么情况下买入，卖出、买卖多少，如果市场向相
  反方向发展，则应该如何处理，如果市场向相同方向发展，又该如何处理，等等。

## 止损

  止损的意义就在于：在面临下一次的战斗时，不至于因为没有子弹而被迫出局。 
  世界投资大师索罗斯说过，`投资本身没有风险，失控的投资才有风险`。

  鳄鱼法则(Alligator Principle)
  假定一只鳄鱼咬住你的脚，如果你用手去试图挣脱你的脚，鳄鱼便会同时咬住你的脚与
  手。你愈挣扎，就被咬住得越多。所以，万一鳄鱼咬住你的脚，你唯一的机会就是牺牲
  一只脚。

## 交易系统建立举例

  第一步：确定盈利目标 -- 每月盈利10%
  第二步：确定交易周期 -- 短线：持股1个月以内。中线：1到3个月。长线：3个月以上
  第三步：确定交易方式 -- 右侧
  第四步：选择技术指标 -- 13 34 55 日均线，MACD指标
  第五步：确定买入、卖出、止损原则 --
                          买入：13日均线上穿34日均线，同时MACD指标金叉
                          卖出：股价跌破13日均线，同时MACD死叉
                          止损：跌破买入价5%
  第六步：确定仓位控制原则
                          大盘处于震荡盘整阶段采用30%仓位操作
                          大盘决定仓位，20周线上70%，20周线下30%
  第七步：进行实践验证和完善

## 135均线系统

  采用“斐波那契”数列为参数，即13日均线、34日均线、55日均线组合系统的简称。

### 买点

 1 红杏出墙
  13日均线由下降趋于走平。股价从下向上突破 13日均线，并且在13日均线上企稳，这
  根站在13日均线上的阳线称之为“红杏出墙"。

 2 黑客点击
  股价有效突破55日均线后开始回落，但在55日均线附近获得支撑，如果K线收阴，回落
  的股价恰好落在13日均线与55日均线的结点处，即"黑客点击"形态成立

 3 红衣侠女
  股价经过长期下跌或充分调整以后，55日均线基本处于水平状态。
  股价沿着13日均线爬至55日均线附近进行窄幅整理。
  在13日均线上穿55日均线之日，如果股价携量上攻，形态即告成立。

 4 梅开二度
  股价滞涨回落，13日均线弱势下叉34日均线，随着股价的止跌企稳，13日均线开始勾头
  向上二次穿越34日均线

 5 均线互换
 6 三线推进
 7 海底捞月
  破55日均线后，13日均线重新上穿55日均线，表明有新的资金进场，均线系统可望迅速
  构成多头排列状态，从而支持股价继续上行。

### 卖点
 1. Y=(13日均线-55日均线)/55日均线，Y > 10% 即收手
 2. 下触13日均线
 3. 一枝独秀放量

## 编程

 1. 实时监控指标 unfini
