# 15种分时走势图详解
  http://wenku.baidu.com/view/76a540a6f524ccbff12184b8.html

# 开盘后拉升

  可以买到更多筹码，尾市拉升说明主力已无心恋战

# 筹码的再次收集 -- 缓涨急跌 

  在分时走势中，筹码的收集有两种典型的方式：拉升吸货和打压吸货。这两种手法在
  盘面中表现得很简单，反复上涨和反复下跌，但只从股价的变动形式上是很难判断出
  主力就在吸货，还要从盘口买卖节奏、买卖数量的变化中不断验证自己的判断。在拉
  升吸货中，股价的拉升速度是尽可能的慢，`这与想要出货的拉升截然想反`。当盘整
  或下跌已没有筹码出局时，为了吸货主力不得不拉升，但同时必然要加大买入成本，
  为协调这种矛盾，股价在分时走势中必然是尽量缓慢上涨，成交量的变化则没有明显
  规律，因为是收集筹码，细节的量变具有随机性。打压吸货相对复杂，股价在分时走
  势中会出现较剧烈的宽幅震荡，主力希望通过股价的下跌震出恐慌盘，通过急跌后的
  反弹让信心不足者逢高离场，此时成交量的变化呈较规则的下跌放量，反弹缩量。此
  外，在盘口交易中表现出反向思维和正向思维的交错运用，这主要是主力区别对待不
  同思维投资者的结果，对于普通投资者，主力运用反向思维可以实现自己的意愿，对
  于比较成熟的投资者，有时正向思维才可以让他们的操作符合自己的需要，所以在盘
  口上的挂单具有多变性，没有固定的格式，但仍能通过对分时走势的通盘分析明了主
  力根本的意图。

# 堤防不吸货拉升

  不想吸货的拉升大多出现在大资金被套的股票中，这类股票主力非常被动，因为迫于
  无奈，采取直接杀跌的手法离场，此时股价中线趋势自然是一路下跌，当跌到一定位
  置，市场中除主力以外所有的人套牢，这时股价再跌也没有人买进也没有人能够卖出
  时，股价会自然出现短线止跌，经过一段时间的无量的交易后，如果大盘能突然趋好
  ，这种股票会迫不急待的拉升，但必定是不想吸货的拉升。这种情形的判断需要掌握
  非常重要的盘面特征，在日k线中很难分辨，在分时走势中却能一目了然。


# 尾盘急速拉升

  第一种，在收盘最后一分钟时股价出现异常的放量拉升，股价的变动呈跳跃波动，这
  种尾市拉升的手法只是市场投资者短时间的需要，有时可能是为了粉饰帐面利润，有
  时是为了引起市场关注，多是一种信心不足的表现。这种手法在股价大幅上涨之前一
  般不会出现，在股价主趋势完成以后才比较常见。

  第二种，量价配合非常完美，出现正常的价涨量增，此时股价流畅上扬，在很短的时
  间里出现让人赏心悦目的上涨，成交量也呈现极有规律的持续放大

  因为主力要在有限的资金量下实现股价涨幅的最大化，所以在时间上多选择收市前半
  小
  时内完成整个拉升，给人的整体印象是涨势非常强劲，上涨已迫不及待。这种尾市的
  急
  升主要是主力为了吸引市场投资者参与，集中资金和筹码在短时间里交易，做出极具
  实
  力的股价形态。这种结论基于三点：第一，主力并不想增大持仓量，在分时走势的交
  易中，股价一口气上涨，并不是主力拼命想要货，而是在大量交易下利用投资者心理
  喜好的变化有效抑制抛盘，上方看起来很大的抛盘实际上是在主力的预期中；第二，
  主力想要做高股价的幅度已经有限，所以选择尾市，否则完全可以开盘后拉升，就可
  以买到更多筹码，尾市拉升说明主力已无心恋战；第三，尾市拉升不会给投资者充分
  的时间思考，一般会依据追涨心理行动，可见主力是想让市场持有者持有，观望者买
  进。


# 拉升出货 -- 欲擒故纵的手法

  一般情况下，股价出现明显的拉升，甚至是持续的强势上涨，往往已是股价运行的后
  期阶段，即出货阶段。

  在分时走势中，股价开盘后义无返顾的震荡盘上，不顾大盘的下跌，放量上涨，这对
  主力来说是兵家大忌

  有谋划的事多是暗中成事的，以前有无数的例子，当人们看见一只好股票时，发现该
  股早已默无声息涨了很久，分时走势中这种情形依然存在，不到万不得已，没有股票
  会大张旗鼓的张扬，此时是投资者最应该谨慎的时刻。

# 震荡出货 -- 急涨和缓跌

  在分时走势图上呈现股价规则的波动状态，上涨时股价顺利上扬，没有太多明显的回
  档，股价下跌时则小幅震荡盘下，从时间上看则是急涨和缓跌。

# 磨磨蹭蹭的上涨

  追涨要追缩量的上涨，投资要买跌的股票，关注要找没涨的股票，无论如何，磨磨蹭
  蹭的上涨总是让人有顾虑，那么按照经典投资理念的建议，这种股票宁可错过，不该
  参与

