# Determinism 

  [决定论](http://baike.baidu.com/view/40707.htm?fr=aladdin)

  在量子力学中，体系的状态有两种变化，一种是体系的状态按运动方程演进，这是可
  逆的变化；另一种是测量改变体系状态的不可逆变化。因此，量子力学对决定状态的
  物理量不能给出确定的预言，`只能给出物理量取值的几率`。在这个意义上，经典物理
  学因果律在微观领域失效了。

  据此，一些物理学家和哲学家断言量子力学摈弃因果性，而另一些物理学家和哲学家
  则认为量子力学因果律反映的是一种新型的因果性——`几率因果性`。量子力学中代表量
  子态的波函数是在整个空间定义的，态的任何变化是同时在整个空间实现的。

  > 单纯粗暴地认为，价格只由一种因素决定，是多么的无知。
  > WU以为枪机好挣钱，等到自己出货时才发现：在准备的过程中，价格已经是白菜价。

# 林奇

  [解毒技术分析](http://blog.sina.com.cn/s/blog_59fbea0a01019kid.html)

  一、K线只是记录历史和当下的价格走势，他并没有预测功能。
  二、从历史走势中，结合成交量看实体长短和一连串K线组合的形态。

  一般来说，可以认为股价站上5日均线，即进入短期的上涨趋势，
  股价站上60日均线，即进入中期的上涨趋势。

  放量长阳线，就是传说中的“突破”，一般是个买点。
  缩量长阳线，是一种更好的突破，主力控盘程度高，外边已经没有多少流通筹码了。

  高位放量下跌，一般是顶；
  高位缩量下跌，一般可以先减仓再看看。
  在低位放量下跌，是买入的机会；
  在低位缩量下跌，也是买入的机会。

  K线没有站稳中期均线的，保持下降趋势的，

  如果是放量长阳可能会走出底部，也可能还有反复的震荡寻底，一般不着急买。
  如果是缩量长阳，那么就更不能买了。
  如果是放量下跌，就是新一轮杀跌，
  如果是缩量下跌，就保持较慢的阴跌状态。

  有志于投资事业的朋友可以根据自己的性格设计一个交易系统，然后在2500个股票上从
  上市起开始测试自己的系统成功率、盈利率各有多少，并不断优化调整。等交易系统成
  熟以后，再慢慢的开始学习公司、产业分析、宏观分析。

# linqi 中线投资方法

  中线投资方法：价值选股+组合持仓+趋势择时。价值投资为主，趋势投机为辅。简单说
  ，选三四个大概率能做上去的，找个差不多的机会潜伏介入，然后就等。大涨后出货，
  大跌后补仓。平时窄幅震荡都不动。选股和持股等，是功夫。

  一、如何价值选股？

  1、首先根据政策选行业。那些推动经济增长的真正动力，也就是经济增长的发动机，
  股价向上空间最大。一般来说，国家战略下的行业，空间最大。

  2、在确定的行业中选龙头公司，也就是进一步给公司定性。主要看三点：一、公司是
  否想做股价？二、公司是否有能力做业绩做股价？三、向上空间是否比较大。

  二、如何趋势择时操作？

  坐等投资法，在底部区域重仓出击选出的目标公司，底舱死拿（一般最轻的时候保持
  3-4成底舱）。
  单个押宝一个股肯定押不中，所以要做3个板块左右组合持仓，仓位平均分配。
  底舱结合波段。中线股票池里的股票，都不是可以立即买入，选出公司后，也要结合走
  势操作。日常操作每日策略会提示，需要买卖操作时，次日开盘直接执行即可。盘中不
  要看盘，不要决策。不要见股票就买，策略没有提示的时候不要乱操作。
  买入后如果持续在上下20%的空间内窄幅震荡就一直不动，因为上下空间太小，没有操
  作的必要。
  买入后如果向下跌了30%以上，再找机会补仓。
  买入后如果向上涨了30%以上，再找机会减仓。

  常见问题

  1、中长期持股如何才能坚持住？

  第一要明白目标价在哪里？

  比如我们爬山，我们知道山就在那，大概高度为500米，我们就容易坚持下来，但投资
  的过程对未来是一团迷雾，心里总是没底就没法坚持总感觉拿不住，这就需要我们对投
  资标的未来的目标价做一个大概的预估。比如前期送的`泰豪科技`，公司引入了庄家硅
  谷天堂，也就是帮他做市值管理，具体怎么做你我不用管，这不是咱们有能力管的事情，
  他们自然会想办法做上去，因为这符合大股东的利益，做上去可以多套现不少，所以在
  它的成本区间潜伏，都是没风险的，跌多了再补也不怕，因为把大股东套牢了才是最安
  全的。

  第二要明白，我们小散没法左右股价，但大股东可以左右股价，他们想往上做的话，他
  比我们着急，我们就跟着搭车就行了，对股价不必太操心。

  2、根据股价走势来判断公司的好坏，根据股价走势来做出操作决策。
  这是一种本末倒置，搞反了。正常的顺序应该是先选准公司，做好定性以后，底舱死拿
  。股价跌了反倒是加码的机会，而不能见跌了就认为公司不行了。因为公司基本面是定
  性，走势只是市场大众情绪的一种反映，如果你也是受情绪支配，那一定会亏钱，我们
  应该做的是利用市场大众的情况，在他们恐慌过后找机会买，他们高潮了就找机会卖。

  3、何时卖出？
  第一是政策、行业、公司的基本面发生了大的变故，之前预计的情况不可能实现了。
  第二公司出现大小非、高管密集减持。
  第三股价涨到了目标位附近后出现了顶部信号，比如放量杀跌。

  4、为什么一定要做组合持仓？
  巴菲特这么聪明的人看错的时候都很多，我们不能保证自己看得每个公司都是对的，如
  果都能看对的话，用不了多久世界上的钱就都是我们的了。所以必须通过组合持仓的方
  式来回避看错时的风险，做到账户总市值稳定持续向上。在市场下跌时，组合中得股票
  一般会有涨的，可以对冲一下账户市值回撤的力度。在市场好时，整体都会涨，账户市
  值就能创新高。

  5、为什么盘中不能看盘？

  盘中不要看盘。因为你盘中看盘时股价一直在变，你就需要一直不停的做决策，脑子根
  本不够用啊。。而且情绪始终被股价带着走，做出的决策必然是屁股决定脑袋。最好的
  办法就是收盘后静止状态下看盘复盘做出决策后，次日开盘5分钟内执行或者开盘就执
  行，然后就可以关掉大智慧了。至于执行后对还是错，得交给市场，因为你我都操纵不
  了市场，只能听天由命，后续做出应对就可以了。但首先得执行，因为你做任何事对还
  是错得做了才知道。这就好像你想创业，然后天天用脑子想，就是不行动，当然不会犯
  错，但也不会创业成功，因为你根本没去干过。这样的话，我们每天决策一次就行，很
  多天可能需要执行一次操作，这样我们犯错的概率就大幅下降了。开盘4个小时每秒钟
  都在决策的话，肯定是错的时候多，你我都不是超人。

  6、关于仓位问题。大概控制个总仓位就行了，操作上可以粗一些。总的原则就是市场
  有风险的时候降低到4-5成仓位防守。市场好的时候就提到7-10成进攻。至于具体减仓
  、加仓到时买卖什么就看手中个股的走势，哪个有买点买哪个，哪个有卖点就减哪个。

  7、操作问题，在买卖点上操作，没有买卖点不要动。在买卖点上操作都是一种大概率
  事件。比如形态好的时候出现买点，买入后大概率会涨。万一跌了，再找机会补就是了
  。但你不能在买点上不买，不执行，一定要等等看，看他真能涨起来再追。在买点上买
  了之后就是等着卖了，不要再问我能不能追的问题，在卖点上减了后边就等着回补，不
  要再问要不要跑。

  8、日常个股问题都可以通过邮件沟通或微博私信，不要在微博上公开讨论个股。

  最后提醒一下您，我在每日收评里都会对每个中线股做出操作建议，一般建议买入时会
  说建议关注，建议减仓时会提示几成筹码注意风险，建议清仓会提示全部筹码注意风险
  。因公司不让直接说买卖。另外具体个股不要在微博公开讨论，可以邮件或私信讨论。

# 缘起

  当我用如下方法尝试解释`天保重装 2014-05-07 09 19`的三次价格变化： 
  1. ma5
  2. 123求4
  3. 100%下跌净换手
  4. ...

  我用`dzh365`的图形叠加功能，与`创业板指`一比较，发现两者的运动轨迹几乎一致。
  是不是应了那句话 -- `境界决定命运，你BOSS的境界在某种程度上决定你的境界`

# 独孤九剑 -- 完全成本分析

  在完美主义者眼中，这是一个千疮百孔的世界。

  - 90%筹码沉淀+(10%浮筹x10天，拉升1倍股价)，再进行出货(100%)。
  此过程中`实际有效换手只有100%`。但表现换手，则为200%。上海莱士.佛山照明

  - 下跌过程中的换手往往都是`实际有效换手`，因为庄家在此前定已完全出手，
  此过程已无利可图。

## 假设

  在100%换手期间，所有share都被交易一遍，并持仓一个shares交易周期。

  * 套牢者有补仓的需求

  * 下跌过程中的有效成交最为真实，即便T+0也只是少数

  * 基于`能量守恒`的财富守恒，割肉掠夺
    三丰智能 2014-03-31 之殇，20日后崛起
    久其软件 2014-04-28 之殇，10日后崛起

  * 换手越大，崛起越快（7日之内，完成100%换手，代表股性活跃，后续反弹快）。

  但是有下列则为不定的因素
  * T+0
  * 未满一个shares交易周期，即半途割肉出局

## 为何直达第九剑

  * 短线解决梯队问题
    1. 高换手的快速模式
    2. 低换手的慢速模式

  * 长线卖出价格预测。上海莱士.佛山照明

  * 解决nmc不准问题（计算全换手和平均成本，都以shares为分母）


> +--------------------------------分界线-------------------------------------+
  |  ----------------------   2013-10.01 ~ 2014-06-01    ------------------   |
  | 看似下面的经验无用，但没有这些失败，失败后平凡的坚持才得以成就今日的成功  |
  |                     运用dugu9jian，下面的问题皆可得到解释                 |
  +---------------------------------------------------------------------------+

## 依然没有解决的问题

  * 2014-03-28 践踏事件

# screener

  1. 原则一，永远不要赔钱；原则二，永远不要忘记第一条。 -- 无限的心理优势

  1. 大盘个股同时企稳很重要     -- 信息进化论(大盘交错个股) 2014-04-29
  4. ma5预测
  2. 13日下跌很重要，是转折点   -- 创业板指 金莱特 2014-04-29

  5. 果断抓住第一个反弹上涨的股票，金莱特，是为第一梯队。达100%换手时卖出
  6. 天保重装。第二梯队
  7. 高流动性，ma5突破，形成第三梯队

  8. 关于弱势逆袭的股票。“只有当潮水退去的时候，才知道是谁在裸泳”。

# ma

## 短线 ma5
## 短线穿 ma5&ma13
## 短线配合量比(ratio) unfinished

  大跌[30~50%](13内)，在ma5处的突破 -- 2014-03-28观察
  `第一次突破ma5时，翌日会有下跌表现`。       -- 入场机会大，恐惧，利润高
  `站上ma5 & ma13后是一个安全期，但利润减少`  -- 入场机会小，贪婪，利润低

  创业板 -- 金莱特 天赐材料 友邦吊顶 
  10RMB以上的股票，走出的日K线更加优美 -- 老板电器

## 长线

  在ma240处的横盘突破 -- 2014-04-12观察
  ma5 ... ma120 ma240 `进行了收敛`，并有效突破，此则是中长线的选股标准
  1. 上海莱士 2. 佛山照明

  若是受到 ma120, ma240 的压制，则起不了什么波澜，如下
  1. 黑猫股份 2. 好当家 3. 万科A  

  前期长得太猛，则易会有割肉到ma240以下
  1. 大元股份 2014-01-30

  +--------+-------+-------+-----+------+-------+-----------+--------+--------+--------+-------+--------+---------+
  | code   | start | end   | off | open | close | amount    | turnov | nmc    | chng   | buyin | wchng  | name    |
  +--------+-------+-------+-----+------+-------+-----------+--------+--------+--------+-------+--------+---------+
  | 600146 | 08-28 | 01-30 |  38 | 9.95 |  7.06 | 187122.15 | 103.47 | 196600 | -29.05 |  8.14 | -21.90 | 大元股份|
  +--------+-------+-------+-----+------+-------+-----------+--------+--------+--------+-------+--------+---------+

