# 买卖的本质及理论基础列表

我是谁？从哪里来？到哪里去？

在资金与筹码之间转换，是关于价格与成交量的函数。
价格函数：cos(x)
成交量函数：是价格函数的函数，在底部都会有缩量，缩量代表意见的一致。

是一种轮回：从部分到整体，从个股到板块，再到市场

* list

. phys.1: 牛顿加速度定律&求导         macd
          重力加速度&第一宇宙速度
. phys.2: 能量守恒定律                资金推动
. phys.3: 动量守恒.费雪公式           mv=pq, 换手是极其重要的指标
. phys.4: 熵增定律                    聚集&消息&概念(eWolf＞.3便可造势)
. phys.5: 时空互换理论                macd的局限&<价格和成交的互换>
. math.1: 二次求导                    对4组rise(close)进行二次求导得增长函数：加速(指数)or减速(对数)
. math.2: 区间套定理                  对时间&空间进行包含处理
. math.3: 大数定律                    大数定律对ma20的有效性进行鉴定
x 博弈论                              对付有思想的、可能会骗人的对手
x 信息进化论                          正交事件共振，提高成功率
x 论语                                不患无位，患所以立。<好的位置>进可攻、退可守
x 孙子兵法                            胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。<天下武功，唯快不破>


# 魔论.操作系统

选股法
买入法
卖出法
仓位控制法
股灾应对法

# 基本假设

买入，且尚未卖出，大势支持所持筹码能卖个好价钱。
见[]( +/信息欺诈.能而示之不能 .doc/gametheory.md )

投资本身非常的反人性(恻隐之心)。像A片导演，既要入戏，又要出戏。
是个人逃顶，处理混乱能力的表现。小市值大换手<浑水摸鱼>很重要。

# 仓位管理&选时(大盘)&买卖点

* 选时

身为一个小姐，不能有感觉了再接客。
身为一个作家，不能有灵感了再写作。
身为职业股民，不能有热点了再炒股。尽管，需要炒热点。这就是职业与业余的区别。
你不逼自己一下，你根本不知道自己有多优秀。
一个优秀的人，一定是在任何地方都表现出自己的优秀。

2015年完善操作系统：只做主升浪。<naive地以为，主升浪可以强大到抵抗大盘波动>。
2016-01-04，第一个交易日，即给了一记耳光，这是好事。
下面，根据德州扑克的赔率表(依outs非线性)，制定仓位表如下：

1 ma20(F15) ma20(F60) ma20(D) 战略支援部队，对应仓位分别为： .4 .3 .2 .1
  ma20(F5 )背驰 = ma20(F15)
  ma20(F15)背驰 = ma20(F60)
2 日内分时hilo线，一爻穿2线ma20(F15.F60)时，启动<战略支援部队>
  根据close与ma20(D)的距离(3%为界)，启动<战略支援部队>
  暴跌次日低开个股，启动<战略支援部队>

* 买卖点

尾市买，任意时点卖。
此法在<暴涨>日表现差，应该对中午放量的情况早做<买点>准备。

# 仓位管理.三维扩展.选股

* 基本面

1 个股的收入、净利润
  扩展产能
  资优滞涨小盘股
  盈利能力、利润增长20%+、外延发展(收购)
2 产业发展状况
  行业板块

* 技术面

0 资金驱动3大要素：
  DDE实力，比对千万大单
  DDE实力，以主动大单为主<和是否RZRQ关系不大>
  DDE的有效性，应该排除涨停区(涨停开板的DDE要大打折扣)
1 均线阻力支撑：
  开启主升浪，ma5 ma20 ma60<均线多头排列>
  上方无阻力：穿越无筹码区，<价格创新高>开辟蓝海：只要你来就有红包，功成不必万骨枯
  <成交量锅形分布>在分时(60F周期)上同样有效
2 量能因素：
` 主升的关键在量能递增，第一要义：在时间和空间上，进行细分与扩展
  时间：60F, day, week, mon 量能递增
  空间：个股、板块、市场(中小创主板沪深)`
  3连阳后的缩量板，是你买不到筹码。看抢筹热情，得看封板单子实力。
  放量后必要缩量：如次新放量67%后缩量
3 股性人气：
  一字开板，连续拉涨停板，大成交量，非RZRQ
  经过ma20的洗礼
  底部往上，没有翻倍。
  trade向分时成本线收敛，是吸筹码特征
4 图形：价格、成交量、DDE可互换
  价涨，可以转换成10%的成交量增长(天银机电实施反包)。从熵的角度来看
  大量比(>1.6)放量，产生小于-1%的DDE，亦是正常的事
  最好的图形：A字形，最好不要封板，若封板，板上不可放量。

* 题材：政策面(消息面)/人气面(概念面)

0 题材是最难把握，也是把握好后收益最高的维度：
  <概念是否大，是否新？>
  是否是龙头？<不是龙头要扣分>
  [航母](钢铁)
  [年报披露时间](财信发展、美好集团)
  [RMB贬值](华纺股份、龙2.鲁泰A汤都没得喝)

1 主要来自重大的产业政策，产业峰会，对未来产生重大影响
  互联网大会：互联网金融
  第2艘航母：军工、钢铁、煤碳
  量子通信：
  VR/AR
2 来自3大公报
  高送转

* 仓位管理.最后的博弈

[.doc/gametheory.md](明了背后的逻辑，并时刻保持关注)

# 捕食者的4重境界，及任何事物都难逃的周期特性，及投资者的阴阳世界

螳螂捕蝉，黄雀在后。
你在桥上看风景，看风景人在桥上看你。
萧瑟秋风今又是，换了人间。
[股神的十重境界](http://dy.qq.com/article.htm?id=20151123A00BRN00)

---------------------------------------------------------------------------------
我敬佩一位老军人，他费尽心思却不敢妄谈胜利,只希望士兵在战场上能少死几个,这是<军人的人道>。

凡战者，以正合，以奇胜。
孙子曰：`凡治众如治寡，分数是也`；斗众如斗寡，形名是也；
三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也；兵之所加，如以碫投卵者，虚实是也。
夫兵形象水，水之形，避高而趋下，兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜。
善用兵者，避其锐气，击其惰归，`此治气者也`。

进则要有先遣队火力侦查，退则要有预备队阻击殿后。

# 成交量的秘密

交易之中有一对矛盾：出货&量价升。即：<量价升>必是进货。

# 均线的秘密

从物理学第一原理思考问题很有意义，它说的是：
不要通过类比去论证，而是通过所有你认为最本质的元素去推论。
这是个很好的方式，能让你发现，某些事真正有意义，还是仅仅很多其它人在做。
如果你想尝试新事物...

-------------------------------
1 ma20从止跌数起，往后数20天，即是突破日
2 主升，即是涨多跌少。如：涨34天，跌21天，或13天

# 分时均线的秘密

股票的本质，是关于期望的游戏。

* 首先，你要以每日_分时均线_来判断走势，而不是收盘价。a1 < a2,a3 ，即可断定顶部形成
* 其次，均线的意义，在于半数以上，才可支撑均线的地位。

1 股价不能断层，要厚实，黄线堆积如房屋之地基。如此往后价格推高才顺利
2 因为人类大脑思考的<快与慢>，股票的操作是反人性的，根据波动走势来反操作
3 在股价波动中盈利，就如同从一堆尸骨中爬出来的胜利。

# 量价四重境界 vs 量价DDE三元悖论

vol, price, avrg 组合的四种情况<avrg是关键指标>:
(0, 0, 0)
(0, 0, 1)
(0, 1, 1)
(1, 1, 1)

vol, price, DDE  组合(vol x price = MV)，与DDE
+MV +DDE  <进货>
+MV -DDE  出货
-MV -DDE  加速出货
-MV +DDE

这是最高效的资金利用率：
1. 你可以用你的耐心与技巧，把价格卖在最高点
2. 你可以用一天的时间来选股，在尾盘买进(最高的确定性)
3. 你可以结合成交量预测，来做打板
4. 10:30前的低开不用担心，因为主力会避开这个全天最活跃的成交时段
5. 如果非要在早上买，用公告来保证你的确定性。
6. 用板块轮动(汽车.启明信息)来提供确定性。
7. 注意参考DDE，4连升的票如果(上午)有冲高回落，5日表现不是很好。

# 时间.分数如是

胜兵先胜而后求战<君子不立于危墙之下，顶级玩家在未进入场子之前，必先已经想好了退出的方法>
<在进场子之前，必先已经想好了谁来接盘，并造势吸引之>，试想下：买入的人都买入了，那谁来负责拉升呢？

问：为什么F5&F15共振之后，会有一个2个小时的安全期？
答：这便是玩家，在时间上留下的安全窗口。

<道琼斯理论>如一次潮起潮落，考虑时间的因素

级别                    时间窗口/1浪    总长      过滤干扰
F01<.5浪>之后有F05        20分钟 x 5    1.6时     过滤小于8分钟的F01
F05<.3浪>之后有F15       100分钟 x 3    5小时     过滤小于
F15<.4浪>之后有F60       300分钟 x 4    5天

0 浪有长短，如涨停可拉长浪，跌停可缩短浪
1 3不调整5调整，浪数在3~5之间，但时间窗口是确定的
2 macd连结柱数<以20为标准>，大于12时<数5浪>调整，小于12时<数3浪>调整
3 F05关键时间窗口1：小调整时，<F05的3段背离>1小时
  F05关键时间窗口2：大调整时，<F05的5段背离>1.6小时
  F15关键时间窗口3：小调整时，<F15的3段背离>100x3=5小时
  F15关键时间窗口4：大调整时，<F15的5段背离>100x5=2天20分
2 剧烈波动时 F1+F5
3 关键点位时 F15
4 对收敛形态中的macd进行包含处理(上升中)
7 至少两个级别的<共振点>，才是买卖点

多级别共振，即是普涨之时，此时易操作分级基金B
而后安全段，易操作个股

# 空间.分数是也

当创业板指（399006）弱于上证指数时，当天的走势大概率是不会好的，而当创业板
指强于上证指数时，整个A股都会变好起来。我刚做了一个统计。创业板指至今日上
市已有947天，其中436天弱于上证指数，这436天上证平均每天-0.12%。还有511天强
于上证，这511天上证平均每天+0.07%。

今一早就觉得不太妙，我在夜报里多次讲过一种最简单粗暴的判断方法，就是看创业板和上证指数
10：00-10：30的时候谁更强。如果创业板强那基本这一天就安了，如果主板强就比较悬。这个规律
不敢说100%正确，但大多数时候是会应验的。A股拉小盘股一般越拉越疯狂，拉大盘股就常常会有不好的事发生。

跷跷板：10点前是当日资金成交最大的时段，过了这个时段，大小指数便开始进行资金的争夺了。

# 应用.预测两日行情（驾照控制原理：<二分解无限接近>），推导买卖点

破人性弱点在自觉自醒，so他人人性弱点，利用之，而非想着去改变之。
主基调：<熊市中每一次冲高都是卖点，牛市中每一次下探都是买点>

1. 技术分析：极点、笔、走势&记谱法&买卖点

技术本质：时间、空间、人间。3者分解后的共振位置_一阳穿2线_。
          <背驰>不是必然出现的，<共振>才是。以<场或波>的形式理解股市。
技术难点：噪声处理是关键，破解之道在<以ma20为根本>的噪声清理过滤，未在ma20上<站稳10个时间单元>者视为噪声。
          <以ma20为界，化分笔与段>，一切了然。
阻力支撑：在ma20上方，出现一个底分型，视为有效回探不破，形成支撑线。
          在ma20下方，出现一个顶分型，视为有效上攻失败，形成压力线。
          <常见点位>：大成交量、长时间占据点位、黄金分割or重要均线
macd缺陷：是单位时间内加速度的表达
          1 在急跌或急涨企稳时，容易出现弱的反转信号
          2 进攻速度下降，时间拉长时，易出现反转信号，时间换空间本身是一种常用战术
          3 10:00:00前的大成交，易产生信号扭曲(早盘振荡大，宜作相应校正)
          4 让人产生万能的误解：必须配合价格做决定，让我们赚钱的不是趋势。
          常发生在<个股或小级别时间周期如F1>上，此时应该参考
          1 大级别周期
          2 <中枢>的支撑、阻力作用，回归到速度，即K线价格本身上来。
对手默契：一般会有筑底过程(背驰)，第一次上涨有回调，在重要的位置均线支撑及锐角无量反转。
          一般会有二次突破(背驰)，第一次大跌有反弹。这是源自于对手之间的默契。
          [支撑线阻力线](http://weibo.com/p/1001603914241479466707)
缺口处理：缺口前的反向时间单元全部纳入。常发生在长期开盘。(对假期开始前的取钱行为的修复)


一高一低：谓之笔
走势分解：a=macd, v=dif, s=close; 1,2谓之上涨走势；4,5谓之下跌走势
  1 a+ v+ s+  0或n个，dif高点都抬高         -- 扇形
  2 a- v+ s+  0或n个                        -- 锥形，n(1)+n(2)>=1
  3 a- v0 s0     1个                        -- 直线突破
  4 a- v- s-  0或n个，dif低点都拉低         -- 扇形
  5 a+ v- s-  0或n个                        -- 锥形，n(4)+n(5)>=1
  6 a+ v+ s0                                -- 直线突破

记谱法：

旗形发散 低点不破dif0，高点抬高
楔形发散 低点不破下轨，高点抬高
旗形收敛 低点不破dif0，高点拉低
楔形收敛 低点不破下轨，高点拉低

F15.dif形成背驰，不突破高点，为卖1，<形成上轨>，突破高点延长线_macd+dif<0_，为买2
F15.dif形成背驰，不突破低点，为买1，<形成下轨>，突破低点延长线_macd+dif>0_，为卖2
_F15.dif<0_的临界，1个时间单位内，macd减小，可淡定持股。

买卖点

f(transaction) = f(close, volume)
因为牵涉到成交量变化，macd不适合个股买卖；指数基金成交量波动小，因此合适指数基金。
close+macd(F1): 加速度与速度同向，解决macd穿越0轴是否卖出。

v型，1日内回调，dif>0
w型，2日内回调，形成1次背驰，  dif>dif' && dif+macd>0   盘整or高开低走+大跌+上涨
~型，3日以上回调，形成2次背驰，dif>dif' && dif+2macd>0  盘整or高开低走+大跌+小跌+上涨 (macd双回拉)

卖点可以根据上面3条自行补充。

2. 成交量、ma、macd辩证、仓位管理

一阳穿3线，一阴穿3线都要小心。可以以策略单进行自动交易。
两融平仓时点是10:30 14:30，要求客户补钱，谓之margin call，过了十点半不补，就剁。所以10点半后出现一波抛盘，这就是两融盘强平释出。

2.5日线，即 ma2.5(Day) = ma40(F15) = ma120(F5)。ma40(F15)与ma20(F15)太发散，凶多

反弹开端，被ma40(15)压制，15分钟不站稳，其后多回落。

上升末端，踩ma40(15)后马上跳起，次日高开，成为2.5日最高点，之后回落。

上午反弹，高走再低走，下午再起来时，ma40(F15)与ma20(F15)收敛，是满仓买点。<不宜追高，下午振荡时买早上缩量封板票>。

上午平稳缩量，下午多向上突破。
上午平稳放量，下午多向下突破。

3. 区间套定理.非对称打击(二向箔攻击三维世界)

0维 点 F1  时
1维 线 F5  日
2维 面 F15 周
3维 体 F60 月

如同定义熵增一样，套可以从不同的角度进行诠释。要想对敌人进行降维打击，必需得提高自已的维度。

_维度_可以是时间周期。
_维度_亦可是资金量。
_维度_也可是板块关系。板块的5分钟买点会带动大盘的1分钟买点

七级音乐节拍
----------------------
随能量的传导，市场以下列表为音符，逐步展开节拍。由此可看出<洪榕老师是高手>。
随大盘的潮水，潮起潮落，若不是，则少有跟随者，不能成风，不能盈利(缩量后涨停)

连续缩量.低量低价.触底反弹
季度报行情
概念
时事热点

模糊买卖点对策？
----------------------
a 持股不动，从一次股价运动来看，你拥有的<卖出权>，比当天的波动幅度更值钱。
b 跳出次级别在母级别上观察、<甚至跳出形态体系>，给出两套方案。
c 求助其它正交体系
d 使用仓位管理降低焦虑，非对称打击(二向箔攻击三维世界)。

4. 熵

a 可带来投资行为分化和特定偏好(即股票市场的有序化倾向)，都可类比为一个热力学系统的<能量>
  资金
  技术分析
  以及在一定的条件下舆论指导

b 系统与<子系统>交叉<子系统>
  全球股市
  中国股市
  产业布局
  逻辑概念  概念交叉为甚
  公司布局

5. 知行合一.克服心理障碍

F15.(dif+macd)>0 or F5上形成背驰，13:30后的F1级别可是某板块的崛起，
不可因自已的贪婪和恐惧，而激进or畏缩。实践初期可低仓克服困难，但觉得不可以空仓。

2015-10-22创业板.F15，没有形成严格的级别交叉背驰，dif交叉dea时马上弹起，而后F15.(dif+macd)>0。
2015-06-09创业板.F15，与这次的非常相似。另外提醒：暴跌后F15不一定会形成背驰，但F5一定会。

2015-10-22暴风科技，连续两日涨停。

[股社区.危险并没有远离.面对大跌时由不得你不恐惧
](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAxNTE4MA==&amp;mid=401135318&amp;idx=1&amp;sn=7fb7d7fc7d05db018dce149dedc27c93&amp;scene=1&amp;srcid=11306hc1zKKbCRDOrg3m7dNd#rd)

6. 暴跌次日行情

暴跌之前应该清仓，保持知行合一。
经过2016-01-04<长方照明>，2016-01-26<易事特>，纪律应该坚决执行。

分类：
1 是否破ma20(不破则应该乐观)
2 是否有滞涨(前期滞涨应该悲观)
3 是否跌破前期支撑(破支撑应该悲观<可能会2+连跌>，不破可在前支撑点)
4 是否首次下探(二次下探应该悲观，是主跌浪的特征 2015-08-21 2016-01-27)

分级卖出：
1 创业板3,5,7是3个级别，操作上，应该以<不亏少亏式逃命>为目标，而不是赚钱
2 3波浪卖出法(剩1/3时，再2分3分保证靠近期望)

推演：<以ma10(F1)为界，第触1次为1浪，45分钟完成3浪>
参考：与大盘做对比，
高开 外围股市影响所致，一律卖出
平开 向下一律卖出，向上则进入3波拉起模式
     向上3浪(1浪.3  2浪.3   3浪.3)        <在3浪时也可出.15，或许后面还有5浪>
     向上2浪(1浪.3  2浪.3   M点.3)        <不要要着一次搞定，就好比>`驾考靠边停车一样`
     向上1浪(1浪.3  open.3  -3%.3)
     向下1浪(开盘.3 -3%.3   -5%.3)
     向下2浪(开盘.3 弹起.3  low.3 or -3%.3)
     向下3浪(在2浪即已卖完)
低开
     向下1浪(开盘.3 -5%.3   -7%.3)
     向上1浪(1浪.3  open.3  -5%.3)
     向上2浪(1浪.3  2浪.3   M点.3)

7. 抄底

猎手，最重要的品质是<无言>，在混乱中保持淡定。2016-01-27因<易事特>而乱了分寸，没有抄底。
不要想做提前介入，次日反弹做T，直接抄底，次日卖出是上上选择。

[博弈主力抄底法](http://guminxuexiao.cn/160113tz.html)

<博弈主力抄底法>并非一招鲜的招式，它是一个体系，包括三大部分：

* 一、判断大盘超跌：

1 大盘短期至少大跌10%——15%，短期是指20个交易日内；
2 股指跌到前面的多方阵地，该地区一般支撑力度会比较大；
3 盘面表现——<超跌股抗跌>，强势股补跌。

* 二、判断大盘止跌

1 权重类指标股要止跌；
2 个股在跌停板<有筹码>进入，大盘F15分钟线上<连续两根>大成交量柱，大盘开盘或13点<达到-5%>的低点更佳；
3 个股放出大量，K线由阴线转为上涨3%以上的阳线。
4 `48 h内，两次上穿ma20(F15)`，是重要的企稳标志。
  `480h内，两次上穿ma20(F60)`，是重要的ma20止跌信号<见2016-02-01>。
  前奏：macd(F5.F15.F60)金叉形成，macd比ma20要快，因为其等价ma5&ma10。

* 三、选择超跌&主力重套股

3大方向(指标股、优质蓝筹、主力重套股)，为何选择主力重套股？<善攻者，攻其所必救>
主力重仓被套，如果有实力，在市场环境允许的时候他大概率会自救。跟随买入能大大增强选股的成功率和短期收益。

主力重套股判断标准：
1 前10大股东背景比较强大，高达40%；
2 个股筹码集中度高——股东数量减少，人均持股数量多；
3 下跌之前股票连续做多，最好出现拉升涨停板，下跌时出现连续跌停板，<跌幅够深，甚至价格腰斩，企稳不过10日>；
4 底部出现止跌形态：放量、跌停板打开，<股价跌回主力长期横盘的成本区>or首日放量启动价。
5 <短期套>1st放量涨停+2nd放量M型分时抵抗+3rd在1st涨停价得到支撑+3rd分时强势(大盘新低个股不新低)

超跌判断标准：
1 大vtov
2 凌厉跌30%~40%，甚至腰斩
3 不曾触ma5
+--------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------+------+------+-------+-------+-------+------+-------+------+-------+---------+
| code   | date1 | date2 | lohi  | incr  | bvri | close | opri  | hiri | avri | rise  | vtov  | prop5 | prop | scale | eYi  | nmcYi | name    |
+--------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------+------+------+-------+-------+-------+------+-------+------+-------+---------+ 
| 300149 | 01-11 | 01-12 | 10.04 |  9.70 | -4.1 | 12.89 |  3.71 | 9.90 |  4.2 | -0.30 | 19.15 |  3.12 | 2.53 |  1.19 |  5.6 |  45.8 | 量子高科| 
| 002751 | 01-11 | 01-12 | 10.01 | 11.49 | -1.4 | 89.69 |  4.51 | 6.75 |  3.0 |  1.34 | 39.76 |  2.05 | 1.75 |  1.27 | 10.6 |  31.5 | 易尚展示|
| 300053 | 01-11 | 01-12 | 10.01 | 10.84 | -0.1 | 30.88 | -0.52 | 5.77 |  2.0 |  0.75 | 16.99 |  2.34 | 1.66 |  1.39 |  6.4 |  51.1 | 欧比特  |
| 300329 | 01-07 | 01-12 | 13.60 | 14.68 | -3.3 | 27.65 |  0.00 | 6.97 |  0.8 |  0.94 | 44.73 |  1.78 | 1.46 |  1.07 | 12.9 |  34.1 | 海伦钢琴|
+--------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------+------+------+-------+-------+-------+------+-------+------+-------+---------+
END=2016-01-13 time= index=     `有时需要以凌厉腰斩为代价`

8. 股场观微

股场如战场，细嗅观微，以察于未明。
1 bvrg||yesc是所有前进的一道防线，也是心理底线，一旦被攻破，轰然倒塌在眼前
2 临阵不退缩，涨停板尾盘能不放量。2016-01-27<市北高新.上海三毛>，前者板后缩量，次日大涨。
3 撤退不溃败，下跌尾盘不向下放量: a. 放量不过2倍 b. 收下影线稳军心&收筹码
  下杀有二害：a. 同道减少 b. 敌人获利筹码如心头之剑，向上其会砸，下砸乱军心
4 天时地利人和：好的时间点、好的价格、好的一手成交<华丽家庭打板不是最佳的一手>。

9. 4方博弈 [](+/博弈论的四个要素 .doc/gametheory.md)
