# non-rationality

## 非理性

  [乌克兰美女](http://club.autohome.com.cn/bbs/thread-c-526-25612880-1.html)

## 资金链断裂

  `2014-02-26资金链断裂`，晚上找DONG取回5W，次日补仓，来了个逆转。
  如果没有这5W，不知要到何时方休？

## ma2x原理

  当股价在X日均线的一侧连续运行超过2X日时，往往会触发临界，转而向X日均线的另一
  侧运行。这个原理其实在任何一条均线上都适用，效果比较好的是10日线、20日线、30
  日线。当然正好第40天是运气好，事实上这个公式不那么精准，`围绕40震荡`，35-45
  天都有可能。

## 说下`缺口`

  [缺口](http://www.baike.com/wiki/缺口)
  [股社区缺口统计](http://weibo.com/2369080114/AfyfMgvWP)
  [股社区缺口带图解](http://weibo.com/2369080114/A8RoEeMm4)

  战场上，交战的双方对峙一段时间，若不进行和解，总有一方取得优势。败退的一方或
  且战且退，或败如山倒，弃甲而逃。胜利的一方乘胜追击，渡过河流或海洋继续作战，
  此时面临严重的补给与退路问题，后面是"缺口"，敌方若反击，情势非常不利，若战败
  则必掉入河流，甚至被大海吞噬，不然就须投降。基于此项不利环境因素，必须奋力作
  战，向前挺进，距"缺口"一段距离，建立据点，稳住阵脚。

  股票市场的多空长期争战更是如此，
  缺口被封闭后的走势是投资人所关心的。短期内缺口即被封闭，表示多空双方争战，原
  先取得优势的一方后劲乏力，未能继续向前推进，而由进攻改为防守，处境自然不利。
  长期存在的缺口若被封闭，表示股价趋势已反转，原先主动的一方已成为被动，原先被
  动的一方则转而控制大局。

### 缺口方式

  缺口，即`两日K线（包括影线）完全没有重合`。
  股票缺口分上跳缺口和下跳缺口。上跳缺口表现形式有一字涨停板，高开高走等；下跳
  缺口表现形式有一字跌停板，低开低走等，。

  补充2点很重要的内容，这两件事都是中国国情，不在技术分析体系之内：
  1. 涨跌停次日生成的缺口不算缺口；
  2. 长假休息后的缺口也不算缺口。

  `A股缺口回补概率在97.3%以上，其中68.3%的缺口会在10个交易日内回补`

### 缺口分类

 1. 普通缺口：

    `3日内回补`；同时，成交量很小，很少有主动的参与者。

 2. 突破缺口（趋势发动缺口）

    鉴定突破性缺口的关键在于出现`缺口前的走势，是否是横盘震荡`。
    `一段时间内不会封闭`

 3. 持续性缺口（逃逸缺口、测量缺口）

    持续性缺口代表中场休息，就是还要再跌一倍。
    一般在一段时间内不会封闭般在`一段时间内不会封闭`。

    两个特定： 
    1.  测量缺口出现的位置，远离上一个形态；
    2.  在缺口出现的当日，必须有`大额的成交量做配合`。通常出现在一个漫长的单边
        升势当中，并且中途缺口出现后，股价将加速上扬，表现出轻快的上升态势。

 4. 消耗性缺口（竭尽缺口）

    鉴定关键：是否会在`短期内封闭`。
    易与持续性缺口混淆，最大区别是：
    出现在一段中长期升势或跌势的尾声，此缺口的出现`当天或次日`，通常伴随着巨幅的
    `成交量和股价的猛烈变动`。而预期将来一段时间内不可能出现比此更大成交量或维持
    此成交量水准，极可能就是竭尽缺口。

### 战例

 1. `东北制药2013-12-16`走得太急，5日与13日被日线远远抛开，之后势必回补缺口。
    再看`2014-01-23`趋势，5日与13日紧紧跟随，平稳推进，20个工作日会谋取了30%
    的增长。相同的类似趋势，还有`佛山照明2013-12-24`走势。

 2. 追一字涨停，`外高桥2013-09-17`
    某股有突然利好，开盘后无量一字式涨停。之后数日仍然无量一字式涨停。在其首次一
    字式涨停放量打开后，`此后二日股价仍然收在涨停打开日股价之上的并且量能不缩`，
    可以`果断买入`。理由是，因为是突然利好，`机构来不及事前建仓`，涨停打开的那日
    放量才是机构进场，他的成本也是那天的股价，机构后面必然会继续上拉。    

## 一天这样度过

### 1. 金莱特

  `金莱特2014-02-25`系统提示wgt值超了，直达`150%`，之后的不俗表现让俺信心倍增。

### 2. 再论势

  `舆论造势`，焦煤期货大跌，`陕西煤业2014-02-25`本已超跌，但最终也没起得来。
  `特斯拉`，与汽车相关的`光洋股价`、`鹏翎股份`再次雄起了。
  势即惯性，即`板块`，`F10`查看板块，`股社区`查看板块，及相应的`龙虎榜单`。
  `莫高股份`亏损，被舆论抛弃。

### 3. 这些事
  赶制出工具soptter
  贵人鸟，重仓之误，且在盘中买跌补仓。
  安硕信息在发行后便放量，这是机构在建仓，日后会走得更好。
  `我武生物`开涨停后的可操作性还不如安硕信息。

### 选出了60%的涨停
  应流股份
  贵人鸟
  麦趣尔
  鹏翎股份    `汽车概念`
  光洋股价    `汽车概念`

### 给不敢买创业板的人洗洗脑
  灾难不是高点买入股票，而是补仓和死扛造成的。
  走势延续下去的概率，比买了之后就立刻转向的概率要大得多。
  太多人太看重买入的决定，事实上，卖出的决定更重要。
  `所谓的趋势交易`，即是在上升的趋势中进行交易。

### todo
  soptter需要优化
  `ma交易系统？`

## 短线4种形态 -- 需要盘口功底

  不谋万世者不足谋一时，短线操作需立足于更长远的目标
  1. 单边上行
  2. 单边下行
  3. 冲高回落
  4. 触底反弹 

## 浴火重生 2014-03-03

  本是佛家在生死一线之间，思考得：如果再给我一次生命，我该如何度过。
  历经底谷，方能得更大的视野，方能赚得大钱。
  盈利带来的`心理上的优势`和自信，也是一股不可忽视的`势`。

## 2014-03-01

  `昆明砍人事件`，世事总是无常，你需要保持好仓位。你不知道明天会发生什么，小偷的
  第一功夫是逃跑。

## 2014-03-12 

  接近黄金分割 38.2% 的承受点，此时我的资金链已然断裂

  +--------+--------+--------+--------+---------+--------+----------+------------+------------+---------+---------+--------------+
  | code   | swing  | rise   | sink   | nettnv  | revive | turnover | date_low   | date_high  | nmc     | wgt     | name         |
  +--------+--------+--------+--------+---------+--------+----------+------------+------------+---------+---------+--------------+
  | 002713 |`-37.68`|  28.95 | 191.40 | -162.45 |   7.12 |   220.35 | 2014-03-12 | 2014-03-03 |  114198 | -200.13 | 东易日盛 |
  | 002723 |`-37.56`|  45.55 | 195.83 | -150.28 |   6.78 |   241.38 | 2014-03-12 | 2014-03-04 |   65053 | -187.84 | 金莱特    |
  | 002684 | -34.64 |   8.84 |  80.83 |  -71.99 |   4.58 |    89.67 | 2014-03-12 | 2014-03-05 |  105879 | -106.63 | 猛狮科技 |
  | 300376 | -33.64 |  27.86 | 196.89 | -169.03 |   3.00 |   224.75 | 2014-03-12 | 2014-03-03 |  139960 | -202.67 | 易事特    |
  | 002709 | -33.37 |   0.00 | 118.08 | -118.08 |   6.19 |   118.08 | 2014-03-12 | 2014-03-06 |   96848 | -151.45 | 天赐材料 |
  | 600390 | -31.99 |   0.00 |  66.77 |  -66.77 |   5.96 |    66.77 | 2014-03-12 | 2014-03-03 |  532326 |  -98.76 | 金瑞科技 |
  +--------+--------+--------+--------+---------+--------+----------+------------+------------+---------+---------+--------------+

## 2014-02-26 与 2014-03-12 

  diff两次崩的极限值

  +--------+--------+-------+--------+---------+--------+----------+------------+------------+--------+---------+--------------+
  | code   | swing  | rise  | sink   | nettnv  | revive | turnover | date_low   | date_high  | nmc    | wgt     | name         |
  +--------+--------+-------+--------+---------+--------+----------+------------+------------+--------+---------+--------------+
  | 300362 | -32.91 | 17.37 | 148.91 | -131.54 |   1.65 |   166.28 | 2014-02-26 | 2014-02-19 |  63608 | -164.45 | 天保重装 |
  | 002719 | -29.33 | 24.05 | 121.62 |  -97.57 |   5.03 |   145.67 | 2014-02-26 | 2014-02-18 |  82692 | -126.90 | 麦趣尔    |
  +--------+--------+-------+--------+---------+--------+----------+------------+------------+--------+---------+--------------+

