# notice

题材是第一生产力，题材来自公告！
公告时间，通过[雪球](www.xueqiu.com)进行搜索。
相关概念，可以通过[](www.iwencai.com)进行搜索，如“橡胶”。
以下内容，对公告进行分类解释。

注：以公告有效日起始为T日(非交易时间的公告往后移一日为有效日)

# 事件的本质

<在股票市场消息不产生波动，而是价格波动产生消息>。一天的交易结束后，每一个人都在
为当天的价格变化或者趋势反转<寻找借口>，而这些借口在两小时前怎么也想不到的。上市
公司的价值不如股票价格波动更有说服力。股价涨，大众就会认为公司有价值；股票跌，
大众就会认为其无价值。最好的价值是真实价值与股价波动相结合。

# 外延式发展

2015-10-31
安彩高科
兔宝宝
深华发A


# 重组
[](http://blog.sina.com.cn/s/blog_649dded50100t1cn.html)
[](http://www.360doc.com/content/14/1112/17/16727918_424596585.shtml)

# 收购与反收购(夺宝大战)

提示：资产总额、营业收入、净资产额 3者中任一一项达到50%才构成资产重组。

1 收购大战(大股东持股比例远低于30%)，是证券市场永恒的最刺激人气的题材
2 举牌
3 借壳上市

案例：

1 康达尔股权争夺战
2 宝能 vs 万科
3 险资 vs 金风科技 金地集团
4 亿帆鑫富 收购+业绩增长

要点：<举牌价格，会成为下跌中的重要支撑>

# 壳资源(卖身葬父)

所以结论很明显了，壳资源概念股是直接受益者，具体的筛选有以下5条准则是：

0 战略新兴+注册制暂停的受益者
1 总市值在50亿以下
2 大股东是民营老板
3 股权尽量别分散，大股东持有比例越高越好
4 公司主营一塌糊涂，看不见未来(没有市盈，以及超高市盈的公司)
5 有退市保壳压力的ST股更佳
6 有业内人士分析：江浙、杭州公司优先
7 借壳要考虑“净壳”、低成本、现金流、债务、职工安置等问题


# 资产重组(乌鸡变凤)

1 注意力度：概念性重组、保壳性重组、实质性重组(借壳上市)
2 是否有主力被套
3 质变方式：许多公司的资产重组以<定向增发>的形式出现，注意申报情况，掌握获益时间
4 脱帽更名：注意反向操作(之前抗跌，脱帽可能跌停)
5 要约收购<变更证券简称>(中江地产vs九鼎投资)前两天

案例：

1 长高集团

要点：<定向增发价格，会成为下跌中的重要支撑>

# 业绩预告、业绩快报、正式年报(都需要叠加大数定律)

0. 年报披露时间(买最早时间的)

1. 业绩预告(1月31日前发布)

出来的最早，对股价的影响也是最大的(如果企业年度可能产生亏损，或者业绩变动幅度在50%以上)
Yjyb d
COND="pcnt>30 && public>'2016-01-22'" Yjyb s
iEND=2 FIELD=vtov COND="(prop>1 || prop5>1) && scale>1" YIST=/tmp/kts/chao.Yjyb SELECT lohi i
`选成交量最大的`

2. 业绩快报

重要的财务状况都梳理出来，很接近最后的结果。业绩快报公布的时间也是随机的，一般会在正式年报前一两个星期。

3. 正式年报

这是年报的第三个，也是最终状态。正式年报时间是提前约好

# 高送转

【高】是指3高：每股资本公积金高、未分配利润高、每股净资产高
【高】是【送】、【转】的必要条件
【送】是指用<未分配利润>来送股，送股属于分红
【转】是指用<资本公积>转增股本
【高送转】的<目的>（或者说最总的表现形式）是<扩大股本>，所以，大原则是总股本要小，一般在2亿以下
【标的特征】多是次新股

0. 相关概念

盈余公积金(与未分配利润正相关)是指公司按照规定从税后利润中提取的积累资金，
资本公积是公司非经营原因产生的资产增值。
在我国股票市场，公积金越高，转增股的潜在能力就越强，但是否“转增”则要以股东大会表决的方案为准，也可能会派现（现金分红）。

1. 分类：炒预期、抢权和填权。

【预期】一般是半年报和年报送转，炒可能高送转的潜在标的，年报送转预期一般在11月底12月开始。
        操作指导： 
        [I问财](http://search.10jqka.com.cn/stockpick?qs=return_stock)
        2015年3季报的每股资本公积金大于0 流通市值小于200亿 每股未分配利润大于0
【抢权】指已经公布高送转方案，在高送转的股权登记日前，会有一波抢权行情，股权登记日后一天会除权，除权后股价变低。
        操作指导： 
        查看公告<一般会和预告.年报(财信发展、三峡水利).一起发布>，可以公布后注意动向
        关键字`利润分配、高送转`，或在年报中夹带(关注同花顺F10)
【填权】行情指送转后的低股价，涨到送转前的价格

2. 无缝衔接

这两天应验了关于高送转的预判：从炒<中报>【填权】转向炒<年报送转>【预期】。

# 重大合同

300360	炬华科技<12-22 17:55来自公告举报> 
有重大合同，次日高开低走。则在T+2日尾盘均价提升买入为宜。

# 增持 & 减持

# 股权质押 & 股权解除质押

问题：股权质押和股权质押式回购什么区别

股权质押式回购正式的称谓是：股票质押式回购交易，简称“股票质押回购”。是交易所和中登公司推出的标准化的“股权质押”业务。
也就是说：“<股票质押回购>”也就是“<股权质押>”。
股权质押不是什么新业务，信托、银行、个人都可以直接到中登公司办理，但由于质押的手续繁琐，质权人监控、处置起来很不方便。质押这个业务券商开展有得天独厚的条件，所以交易所和中登把这个业务标准化了，推出“股票质押回购”业务，T日质押、登记，T+1日客户就可以获得资金。R日还钱，R+1日股票就可以到帐，即<股权解除质押>。


# 社会大事件(黄道吉日)

奥运、世界杯、世界互联网大会、迪斯尼...
日期是明显的，力度大，则具有中线强势潜力。
尽量做龙头

# 涨价降价(鸡犬升天)

1 期货联动: 金属、橡胶、棉农商品
  600623双钱股份
  000589黔轮胎A
  000599青岛双星
  601118海南橡胶

  云南铜业、云铝股份、山东黄金、西部黄金

2 原材料涨价：钛白粉、锂电池原料(碳酸锂)等
  涨价对业绩增长提供可持续性影响

# 含权获益(认购新股、转债、增发权等。暂回避，不参与)

# 突发事件(天掉馅饼.因为持续时间短，且出现成本的断层，尽量不要参与)

地震、SARS、爆炸、H1N1、恐怖袭击
此类事件通常是一字板，或是开板后高开低走。

# 热门板块

1、券商；
2、券商服务；
3、互联网金融；
4、上海企业（国际金融中心，发展中扮演重要角色，直接受益于资本市场的快速发展）
5、TMT、互联网、科技等创新企业
6、全球战略企业（全球战略，比如：一路一带相关企业、国际化企业等）；
7、转型企业（借力资本市场支持的转型容易成功，比如：国家队混合所有制改革）
8、专业投资或资产管理公司（找到未来的中国巴菲特，但目前上市公司中鲜有纯粹的标的，证券公司、保险公司也属于这一类）
9、健康生活（医疗、健康、玩乐等）

# 案例47 [8大板块.炒吵炒](http://weibo.com/p/1001603825835923642791)

军工股，想吵就炒（<国际关系紧张就涨>）；
互联网金融，吵吵再炒（银行等垄断行业和新兴金融行业争论后继续再涨）；
智能机器人，不吵长炒（<长期看涨>）；
健康医疗，不吵才炒（市场平静下来没其他可炒的就轮到了）。
上海板块，炒炒再吵（<先普涨再分化>）

现在的主要矛盾是灾后重建，震区逐步进入资源均衡，逐渐进入恢复生产阶段，
这个阶段聪明的资金一定是从最容易聚集人气的地方着手，具体可能的路径如下：
1、跌幅巨大的；
2、严重偏离估值超跌的；
3、投资者喜欢的，消息面有支持的，比如
   军工、上海板块（迪斯尼）、环保、互联网、国企改革、一带一路中的超跌股票等；
4、人气逐渐恢复后，才会进入全面游击战，分批激活小股票。

# 绵州一哥

2025 健康中国(互联网医疗) 汽车心脏
