# physics -- entropy

# 系统三象

[系统结构与系统三象](http://survivor99.com/entropy/chen/chen5a.htm)
[系统三象原理在人工智能中的应用](http://survivor99.com/entropy/chen/chen5b.htm)
[鲁晨光的信息论专著和文章](http://survivor99.com/lcg/books/GIT/index.htm)

# 物质世界之构成 [百度百科.熵增原理]()

我们知道，在科学中有三个基本定律，即<质量守恒定律，能量守恒定律和电荷守恒定律>。
质量、能量守恒定律在微观领域又被推广为质、能相关定律。质量守恒定律，能量守恒定
律和质能相关定律在数学上表示为等式。而<熵增定律则是不等式>, 即在孤立系中, 熵增
总是大于或等于零 ( △ S ≥ 0) 。在这种等式与不等式的差别中，隐含着深刻的意义。
从系统三象性的基点来看，问题是这样的：任何系统状态 ( 点 ) 上物质性、能量性、信
息性不可分离地共存着，但物质 ( 质量 ) 和能量是守恒的，而信息却 (<信息是负熵>) 
<不守恒>。

熵增或熵减并不是能够从物理上推论出来的物理原理。

那问题是：为什么我们这个宇宙处于一个熵增的过程？目前物理界的解释是，因为我们这
个世界的初始条件是熵极小的大爆炸前的那个点，而这决定了这个世界从今往后要经历一
段非常长的熵增过程。参考罗杰斯.彭罗斯的著作《the Road to the Reality》(现实之路)

实际上，<绝对的联系和相对的孤立的综合>，才是事物运动的本质。

# 3重境界

1. 羽毛球的层次

1 心中无对手，根据自已的优势打长或短球
2 心中有对手，根据对手的位置，打对手的空位<初速度为0>
3 心中有对手，用假动作调动对手，向对手运动反方向击球<初速度为负>
> 敌紧我松、敌松我紧。敌不动我不动、敌若动我先动。
  欲要引进落空、四两拨千斤，先要知己知彼。欲要知己知彼，先要舍己从人。欲要舍己从人，先要得机得势。欲要得机得势，先要周身一家...

2. 博弈的3个层次

每个人报一个数(0~20)
谁的最终结果接近平均数的.8倍，
即可获得一份礼品。

层次1：认为此数不确定，于是随便选(或平均期望10)
层次2：期望的0.8(即8)
层次3：认知团队每个成员的智力水平(能想到.8的层次的人数)，极限应该是0

3. 收集筹码

1 大跌刚企稳，缩量收集筹码，第一个板也不放大量，第二板接着缩量，而后可以数天开盘拉涨停。
2 第一板放量，突破平台收集筹码，次日早晨再收集1/3，一般再拉一个板跑人。
3 第一板放量，次日高开走人。

# 费雪公式MV=PQ

要把一只股票(整个市值)<炒到翻倍>，到底要多少钱？数据参考 sql/money

按照绿豆市场原理，只要把相当流通市值的钱，即可完成翻倍。
如201503市值38万亿。当时的日换手中位4%，周换手20%，采用此计算: 38 x .2 = 7.6万亿

20150615 上证从2000到5000，市场中的资金总量 = 证券经纪3.4 + RZRQ2.3 + 信托1.0 + 配资0.8万亿 = 7.5万亿

散户在这次行情中，与大户和配资一起，各自半壁江山。

<更恐怖的是，净资金相当7倍杠杆>，第三季度，资金净流出=证券经纪1.4 + RZRQ1.3 + 信托.5 = 3.2亿
而市值58亿，减少到现在的34万亿，减少24万亿。
这才发现，<清配置和信托，为什么大盘主力会恐慌>。而小白没有感觉，因为不知者无畏。

案例发现：
<今年0820后两个星期，两融少了4000亿>，证券经纪没有少，假设信托或是配资也少了4000亿，总量接近1万亿。
相当总流通要少7万亿，按当时45万亿来算，即会下降20% ~= 9万亿。
`请千万要对资金的流出保持警惕并理性，莫要心存任何幻想`
+------------+--------+--------+------+-------+------+------+------+-------+-------+--------+------+------+-------+-------+---------+
| date       | code   | cause  | chng | tov   | eLHB | buy  | sell | bloo  | sloo  | net    | bsp  | avrg | eYi   | nmcYi | name    | <按5倍杠杆算>
+------------+--------+--------+------+-------+------+------+------+-------+-------+--------+------+------+-------+-------+---------+
| 2015-10-30 | 002043 | tov20  |  1.7 | 30.99 | 5.75 | 0.92 |_4.84_|  3.22 | 17.03 | -13.81 | 0.19 |  3.7 | 28.42 |  89.9 | 兔 宝 宝| 将下跌20%
| 2015-10-29 | 300263 | up7    | 10.0 | 21.38 | 3.92 | 1.26 |_2.67_| 12.27 | 26.05 | -13.78 | 0.47 |  7.3 | 10.24 |  49.1 | 隆华节能| 将下跌20%
+------------+--------+--------+------+-------+------+------+------+-------+-------+--------+------+------+-------+-------+---------+

需要注意的是：
MV=PQ，其中的Q是一个系统变量。随着价格P的升高，想卖出的Q就会增多。

<为什么机会是跌出来的？>
非放量下跌情况下。
恐慌产生的股价一致性，即是熵减。根据封闭系统总是熵增的，可知：股价会进行自我修复。

# 牛顿3定律

牛顿第一定律是事物运动的本然属性。      (惯性定律)          F=0
牛顿第二定律就是事物运动的外部影响因素。(合力和加速度定律)  F=ma
牛顿第三定律的哲学实质就是平衡定律。    “万物负阴而抱阳，冲气以为和”

适用范围
1 只适用于低速运动的物体（与光速比速度较低）。
2 只适用于宏观物体，牛顿第二定律不适用于微观原子。
3 参照系应为惯性系。

# 热力学三大定律

第零定律给出了温度T的定义；

第一定律给出了<能量守恒>的关系；
第二定律给出了熵增原理；
第三定律告诉人们绝对零度无法达到。

人们早已断定，能量既不能创造，也不能消灭。这是一条最基本的定律；所以人们把它称为“热力学第一定律”。 
克劳修斯所提出的熵随时间而增大的说法，看来差不多也是非常基本的一条普遍规律，所以它被称为“热力学第二定律”。

推论：
功、能量及机械能守恒

# 熵 [](http://www.zhihu.com/question/19753084)

物理学中的熵用S表示：_S=k*ln(Ω)_
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
Ω=8，则熵=3，确定的一种状态的概率P=1/8，信息确定，P=1，则熵为0。
温度越高，分子运动的轨迹越多。

k为Boltzmann常数，Ω为系统中的微观状态数目，不同能级有相应能级分子数的排列组合G=N!/(n1! n2! n3!...)
“有序”状态：排列组合的种类少，发生的概率小，熵小
“无序”状态：排列组合的种类多，发生的概率大，熵大
熵大≈发生的概率大≈混乱≈复杂程度高
熵就一个系统所有可能性（期望）的总度量
熵描述了自然过程（自发）的方向（向着概率大的方向）

“熵”是德国物理学家克劳修斯在 1850 年创造的一个术语，他用它来表示任何一种能量在空间中分布的均匀程度。
<能量分布得越均匀，熵就越大>。如果对于我们所考虑的那个系统来说，能量完全均匀地分布，那么，这个系统的熵就达到最大值。 
在克劳修斯看来，在一个系统中，如果听任它自然发展，那么，<能量差总是倾向于消除的>。

玻尔兹曼从微观角度出发，
通过系统的微观态数目引入了“微观熵”的概念。即热力学系统的微观态数目，说白了就是<无序度>。
再由熵是一个不减量，我们可以得出，任何一个封闭系统在自发条件下，总会从有序向无序转化。

# 香农熵

熵的概念最早起源于物理学，用于度量一个热力学系统的<无序程度>。热力学第二定律，
又称“熵增定律”，表明了在自然过程中，一个孤立系统的总混乱度（即“熵”）不会减小。

在信息论中，熵被用来衡量一个<随机变量出现的期望值>。它代表了在被接收之前，信号
<传输过程中损失的信息量>，又被称为信息熵。信息熵也称信源熵、平均自信息量。1948
年，克劳德·艾尔伍德·香农将热力学的熵，引入到信息论，因此它又被称为香农熵。

但请你记住，在信息之海当中，优质的信息总是少之又少。香农把信息定义为混乱度（熵
）的减少，换个角度，<信息就是降低混乱度的东西>。我们都知道，根据热力学第二定律，
熵总是在增加，而逆熵则要付出能量。优质的信息能降低更多的熵，从而要付出更多的能
量。所以，从概率上看，绝大部分信息都不是优质信息，你遇到的绝大部分信息也都是垃
圾信息。如果你不能辨别信息的良莠，那你就只能消费垃圾信息，从而也就只能生产垃圾
信息。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
正是因为<信号传输过程中存在损失>，我们才需要像Musk一样，<永远用最基本的方法>去
寻找答案。

# 熵.生活规律.自由

热力学第二定律表明了系统的有序来源于外界的能量。
根据熵增定律,孤立系统总是从有序走向无序。
4个月来，个人生活成了<熵增定律>的一个实例，人的生活趋向于无序化。

0 等到个人万事具备，<来自外界的系统机会>可能已经失去。不要孤立地看待问题。
1 不要让自已成为一个孤立系统(投入一个更大的场中，以约束自已)
2 从外界获取能量(不断地练习让身体听话)
3 少思寡欲，尽量不要流失能量(天若有情天亦老，月如无恨月长圆)

# [熵-----股市的断想](百度文库.熵与股市)

资金和人气是股份涨的两个充分条件，二者必居其一。

熵在物理学中作为一个表征热力学<系统混乱程度>的一个函数把热力学系统运行的方向进
行了规律性的描述。他的数学表达式在微分形式下为：ΔS=ΔQ/T
<式中T为物质的热力学温度；dQ为熵增过程中加入物质的热量>

表明任何一个封闭系统中，<系统总是向着熵的增加方向运动>。[百度百科.熵增原理]()
熵值越高系统的混乱程度越高，换言之，系统越趋于均匀，各个子系统之间将趋于无法区
分和没有界限。反之，熵值越低，说明系统越有序，换言之，系统内部各个子系统具有良
好的区分和界限。

同时，熵的另一个重要的特性就是<各个子系统的熵具有叠加性>。除此之外，热力学第二
定律揭示了一个封闭系统的熵只能单向的朝着增加的方向发展或者说朝着均匀的方向发展。
从能量意义上讲就是封闭系统内能量转换后的基本代价就是<过程的不可恢复性>。换言之，
如果不是一个封闭系统，维持系统朝有序方向发展的只有外界提供能量。

那末，<技术分析的经常性失败>和股市的无法预测可以让我们做出如下几个基本假定： 
1、假定股票市场中的投资个体其投资行为结果在一定的条件下可以理想化为热力学系统中的无理性粒子的运动；
2、<资金，以及在一定的条件下舆论指导>所带来的投资行为分化和特定偏好就是股票市场的有序化倾向，他们可以类比为一个热力学系统的能量；
3、假定股市在一定的时间间隔内总可以理想化为一个<资金既不流出也不流入的封闭状态>；（只要这个时间间隔足够的短）。

1. 模型1 封闭系统到增量资金

有了上述三个假定，我们就可以在股市建立我们的熵理论的模型了，股市中的板块划分和
价值划分就可以被类比为一个个被预先染上了颜色的盒子。这些不同的盒子被视为是一个
市场有序化的象征。总的股市是这不同的盒子的总和。

1 在增量资金未进入的初态下，熵处于这个初态下的最大值，<各个股票是均衡的>。不是简单的价格相同，而是各自达到各自的相对稳定点。
2 由于技术分析或是舆论的诱导，第一笔增量资金进入，导致投资人一致的偏好于某些股票时（这都好比外力或者能量），<这些股票价格就会上升>。
3 当股市处于一个新的稳定而没有增量资金的状态下又如何运行呢？这样，系统内部的资金就会自动地流向那些促使熵增加的股票。肤浅的说就是<向低价股的方向移动>。
  同样，也可以解释每一轮行情中指标股和低价股的轮番上涨和板块轮动规律的内在必然。

2. 模型2 股市增量资金.有效资金

资金就相当于热力学系统中的热量。这可以很好的找到类比，即热力学系统是热量的运动。
股票系统是资金的运动。熵在热力学中是系统内热量变化与绝对温度的比值的积分，资金
的总量是<各个投资个体在股市内的资金总和>，所以，股票市场的资金变化可用一个股票
系统的熵来描述。

股票市场资金增量的存在是<股票市场总体上涨的决定因素>。所有其他因素都是通过这个
因素最终影响股价的。因此，左右股价变动的因素正如我们判断机构资金流向对股价的决
定性影响一样。只要看看他熵的变化就可以预料价格的变化。

推动价格上涨的增量资金才是有效资金。非有效资金，将破坏系统的稳定性。
在低阻力位拉升同等单位价格所用tov，可作为有效资金的重要参考。

3. 模型3 板块轮动

如果具有一个对板块的子熵的数学量化描述，就有可能带来对系统内板块价值转移的预测
可能。这是因为熵的叠加性说明了各个子系统下熵的变化的总和构成了总熵的变化，当总
熵不变时，子系统熵的变化总和应是零。

4. 熵之应用 pageRank

1 系统叠加：个股属于两个不同板块时，其涨幅是板块涨幅的叠加。(两只股票的比较，概念叠加的股票胜率更高)
2 追踪每一天的板块排序有可能是一个具有一定意义的测试股熵的间接指标之一。

5. 股票市场比较casino最本质的区别在于: 博弈对象的无限多&&具有相互影响&&博弈结果具有时间延续性。

由此推论，在股票市场中<取得盈利的唯一方式>就是下注决策在时间延续上获得更多的跟
随。从而产生价值差异。价值投资理论和其他的技术分析理论都是对下注产生影响的工具
，就像caxino赌桌旁边的结果显示牌一样，同时，股票市场中下注决策的时间意义能够决
定决策的结果本身。

所以，要想在股票市场中得到<下注成功的方向只有两条>，要么自己的下注决策可以引导
其他人跟随，要么判断出大多数下注者的下注方向使自己的决策保持一致，期待在时间的
延续上获得这个结果。

# 熵的量化(有序度)

熵(道)、政治面(天)、基本面(地)、消息面&心理面(将)、技术面&资金面(法)

  父系熵低熵减，父系熵高熵增(总纲)
  系统稳态熵减，系统临界熵增(正态分布稳态)

  政通人和熵减，国家动乱熵增(久乱思治)
  团结友爱熵减，旧仇新怨熵增(假机构)

  基本面好熵减，基本面差熵增(盈利&行业板块前景)

  消息面好熵减，消息面差熵增(概念&题材&突发&黄道吉日)
  人气高则熵减，人气低则熵增(眼球&关注度&换手&连续拉板)
  形态优美熵减，形态丑陋熵增(价格K线&成交量K线&反弹中继vs.下跌中继)

  市值小巧熵减，市值巨大熵增(比价关系)
  价格低位熵减，价格高位熵增(＞30%)
  自然涨停熵减，一字开板熵增(Newton.v.成本断层)
  成交稳增熵减，成交突增熵增<tov=prov＜1有套牢盘&prov＞1有盈利盘>

  资金进场熵减、资金出场熵增(eWolf走势)
  资金被套熵减、资金解套熵增(两日eWolf)

# 去弱存强

小指数强则强，小指数弱则弱
开盘高开则强，开盘低开则弱 <大小交叉则变>
涨家数多则强，涨家数少则弱 <涨停数＞=20>

强于指数则强，弱于指数则弱 <通过指数成份股中位数估计开盘指数>
不破均线则强，跌破均线则弱
M 头由强转弱，W 底由弱转强 
