# 投资最本源最本质的核心

[新蓝筹的衡定标准兼论其崛起必然性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjQ3NDMwMQ==&mid=208248017&idx=1&sn=f6010861d24548d220592dd2dbc25f81)
将资本配置到那些代表先进生产力的行业，高效率的企业，从而引领社会的进步。
只要把握住这一本质，忽略掉各种噪音，那么投资就不会迷失，真正的可以做到
“素心于万物，随缘赏浮云，”的那份恬淡。

对于新蓝筹的标的见仁见智，但是必然无法逾越几个标准：

1.代表先进的生产力；
2.高效率；
3.企业的社会责任感和担当；
4.领导团队的战略格局；
5.掌门人必须具有情怀。

因此新蓝筹必然诞生于先进生产力的行业或嫁接到这个产业中；
必然具有高效的组织机制和变化机制以及高效的生产和资本运用的能力；
这两点是本；

如果企业的掌门人具有个人情怀，领导层有着战略格局，企业有着社会责任感，
那么这样的公司就是这个时代的最杰出的代表企业，就是几十倍，甚至更高的回报，
因为这三点是源。

知乎，改变我的认知框架。

# 自已的策略

也许某一次你听信了别人，买的股票上涨了，那么你就会产生依赖，以至于最后彻底失去自己的判断，
而只要一次失败了，你之前赚的钱就都回去了。所以，请相信你自己，没有谁比你自己更可靠。

成长股的筛选
1 小股本
2 股东结构<必须有靠谱的单一大股东，防内斗。如果你能做到分析揣摩每一个股东的利益诉求，那你肯定能超越王亚伟，这是他自己说的。>
3 主营业务占比<不务正业的公司绝对不碰，越高越好，100%最好；>
4 RoE<净资产收益率.企业盈利能力的指标，通常我会要求5%以上；>
5 毛利率<行业内比较可以看毛利率，高毛利率意味着在同一领域有更高的定价权。>
  毛利率是可以一定程度反映行业壁垒的，50%以上剩下的不是软件互联网，就是医药。
  这一条重要在于，稀缺的东西首先从价值上就是可以长期升值的，从概念上就更是可以爆炒的
6 需求？<没有不行是最好的，其次还得难以替代>，价格最好是发改委限价或者自己随便定价；
  要么就是背靠政府或大型国企，未来若干年的成长可以确定；

# 一个周

1 我看图是打开图形向左看，先看月线再看周线，压缩图形看趋势，<看方向不重价>。
  强势时不看阻力，弱势时不看支撑。
2 炒股最难的事是什么？我认为就是方向选对了之后，如何能够“<坚持>”！人的本性弱点是错误的寻求机会扩大化，而不是使利润继续扩大。
  真正能让我赚钱的是能够把握住趋势，<忽略小的波动>，热衷于局部战役的小打小闹获得点蝇头小利无法保证全局的胜利。
  真正让我赚不到钱或者亏损的原因仍然是心理因素，固执，贪婪与侥幸，<失败就是偏爱自负的、顽固的和不自律的人>，使我重复老犯过去的低级错误。
3 自从我有了选股“本事”之后，我是坚决果断地把鸡蛋就敢放在一个筐里。要是不敢放?!
  说明我还没有能力找到一个结实的铁筐，也可以说还没有能力走上赢家的路。所以我就
  每天看管好这一筐鸡蛋就行了，我赢就<赢个盆满钵盈>，一见要输<几秒之内逃个精光>。
4 事不过三。有效站稳或跌穿应该以三个交易日为衡量标准，才能够称之为有效。
5 赢家第一想到的是风险，而输家第一想到的是赚钱！
6 洗盘时的底部是逐步在抬高，而出货时底部逐步在降低。前者经常以大阴线方式吓唬人，后者则以大阳线在吸引人。
7 出权的股票走势不填权 ，空喊说什么再好的分红送转的花言巧语我都不听。
8 我拿手抓住庄家的试盘手法是：<多点共振且一阳穿三线>。
9 我拿手抓住庄家操作态势的是：<横盘—挖坑—无量—填平—放量—横盘—拉升>。
0 以上两条如果能够练就把宏观和微观达到完美的结合——就能是无招胜有招，我个人经验体会是起码需要10年的时间孜孜不倦地看盘磨练。
1 书是必看无疑。该看哪本不该看哪本没人告诉我，<读书走弯路是必然的>。另外，一本书不同人会读出不同的效果来。
2 我炒股的高兴与痛苦，不是因为我的股票上涨而高兴与下跌而痛苦，而是我<规划设计自己的股票十天半月应该怎么走的大概率框架蓝图>，
  虽然中间有好多意想不到的波动，结果股票基本上没有走出这个框架之外，这是我最高兴的，因为我能与庄家基本上想到一块去了。
  想不到一块时就是最痛苦的，我需赶快找原因调整操作策略。从来就不要自以为是，不自作多情。

# 信息框架的重构 -- 知乎

