# psywar

  哲学自由：有能力终止自然规律在我身上的作用。“贫贱不能移”。
  哲学之人：能实现哲学自由之人。
  超越自然法则--进化过程中积累的人性偏见。

  世人皆具智慧德性，只因妄想执着，而未能证得。
  追求一个平的世界，一个完美的理想国，一个理性经济人，
  消除偏见、冲动、不平衡、不对称、非线性（指数、对数），达到自觉自醒。

  这也是人`修行`之目的。

  向前看，向后看，浴火重生。
  如果再给我一次生命，我该如何度过。历经底谷，方能得更大的视野，方能赚得大钱。

# 张小龙 .doc/zhangxiaolong.md

  1、了解人性
  2、了解群体心理
  3、产品经理像上帝一样，可建造系统，制定规则，让群体在系统中演化
  4、提高自己的艺术品位、质量要求品位/细节体验品位；作品而非产品；工匠而非设计师

# 人之缺陷：无心

  心理学家所了解的经济人与人类不同，他们认为人类拥有系统1。
  `人类的世界观受制于眼见即为事实的原则`，因此他们不能像经济人那样有一致性和逻辑性。

  我们对于未来的惩罚和收益都估计不足，倾向于就眼下的损益进行决策。这就导致我
  们天性在决策方面目光短浅，一个典型的例子是我们会在大学阶段花费大量的时间去
  进行学习之外的娱乐，这些娱乐都有一个典型的特点，就是能够立即获得愉悦，并且
  并不会导致立即的损失。

  长期有效的真理大家都知道，但少有人能拒绝眼前的诱惑。
  如同行车，更远的目标可以让你开得更好，不因眼下的一坑一洼影响前进的步伐。

# 人之侥幸

  不能假设对手的弱智或犯错来取得胜利，要和最凶恶的豺狼共舞，一个能利用豺狼又不
  被豺狼伤着的才是真正的高手。毛泽东把蒋介石玩弄于股掌就证明毛泽东比蒋介石要高
  手，就这么简单，蒋介石能有什么不服的？相应的，杨虎城、张学良又有什么不服的？

  唯一值得记住的是，历史不需要眼泪和鲜花，历史只由铁和血铸成！


# 前景理论

  前景理论的核心内容有三个认知特征，这三个特征在金融状况评估工作中扮演着非常重
  要的角色，在感知、判断和情感等许多自动过程中也很常见，它们应该被看做是系统1
  的运行特征。

  `1 参照点`。评估与一个中性参照点相关，这个参照点有时也被视为“适应水平”。你可
  以很轻松地对这一原则作出令人信服的论证。在你面前放上3碗水，左边的碗中放冰水
  ，右边的碗中放温水，中间碗中的水温则与室温相同。把你的双手分别浸在冰水和温水
  中约一分钟，然后再浸到中间的碗中。虽然一手凉一手热，但两只手对中间碗中水的温
  度的感觉是一样的。对金融状况而言，最常见的参照点就是现状，但也可能是你期待的
  那个结果，或者是你感觉实至名归的结果，比方说，你的同事获得晋升或者得到奖金。
  高于参照点的结果就是所得，低于参照点的结果就是损失。`盈与亏`正是前景理论中的
  价值“载体”（这一点与伯努力利理论不同，在伯努利理论中，财富状态才是价值载体）。

  `2 边际递减`。一种降低敏感度的原则在感觉维度和财富变化评估活动中都是适用的。
  在漆黑的房间里，即使灯光再微弱，效果也会很明显。而同等亮度的灯在非常明亮的房
  间里也许都令人难以察觉到。同样，900美元和1000美元之间的主观差别也比100美元和
  200美元之间的差别小得多。

  `3 损失厌恶`。当我们对盈亏进行直接比较或权衡时，亏似乎比盈影响更大。积极和消
  极的期盼或体验之间的力量不对称状况由来已久，将各种威胁当成“危”而不是“机”的有
  机体的存活和繁殖的概率更大。

  ++++++++++++++++++++++++++++++++参照点1+++++++++++++++++++++++++++++++++++++

  社会关系的本质即`交易体验`。
  在老板那里，并不是你做了多少，而是你让老板感觉你做了多少。
  情人节那天，送的不只是一束花，而更多是羡慕的眼光。

  2012年离职，去姐姐那里小住了一段时间，期间有一次，炎炎大叫着要什么，姐姐坚持
  着说：“不要哭，好好说”。这是一个与小孩`达成协议`的过程。

  慈父+严母+小孩 = 萝卜+大棒+兔子。只有对比参照点，才有更深刻的体验。

  ++++++++++++++++++++++++++++++++参照点2+++++++++++++++++++++++++++++++++++++

  `歌尔声学2014-12-01~2014-12-04` 5% 的盈利。
  因为盈利，对亏损看得太开，`不珍惜盈利`。
  直致2014-12-22而没有沽出，继续死守直到最后2015-01-09小回本卖出。

# 禀赋效应与市场交易

  1 示例

  “她不在意自己能得到两个职位中的哪一个，但公告发布一天之后，她就不再想换了。这就是禀赋效应！”

  “这些协商不会有任何进展，因为双方都发现很难作出让步，即使自己能得到补偿也不行。损失的比得到的更多。”

  “他们一涨价，需求量就下降。”

  “他只是不想以低于自己买房的价格卖掉自己的房子。损失厌恶起作用了。”

  “他是个吝啬鬼，只要花钱就觉得赔了。”

  2 像商人那样思考和交易

  经验丰富的商人显然已经学会了正确提问，即“与可以得到的其他东西相比，那个杯子
  真的是我特别想‘得到’的吗”。经济学家会问这个问题，有了这个问题，禀赋效应就不
  复存在了，因为得到的快乐和放弃的痛苦之间的不对称性没有关联。


# 公平性--经济交易的参照点--目标就是参照点--损失厌恶

  损失厌恶这一概念绝对是心理学对行为经济学`最重要的贡献`。

  我们生来就能对好与坏的某些区别进行分辨。婴儿来到这个世界上，就知道苦是不好的
  ，（某种程度的）甜是好的。然而在很多情况下，好和坏之间的界限是种参照点，`会
  随着时间的改变而改变`，而且依赖于当时的情况。

  损失厌恶系数指的是两种动机的相对强度：我们想要规避损失的动机要强于获得利益的
  动机。`参照点所关注的是现状，但它还会是将来的目标`，即没有实现的目标就是种损
  失，超过了目标就是种所得。正如我们从消极主导中可能推断出来的那样，这两种动机
  的影响程度并不形同。`对没能实现目标的损失厌恶比想要超过目标的愿望更为强烈`。

  人们通常会设定一些`短期目标`，对于这些目标他们会努力去实现，但并不是必须去超
  越。人们在实现一个最接近的目标后往往不再那么努力，而这样做有时候会违背经济逻
  辑。

  示例：损失问题

  “这项`改革`肯定无法通过。那些必然受损的人会比那些必然获利的人更加强烈地反对这种做法。”

  “他们都认为对方作出让步时不会感到痛心。当然，他们都错了。这正是损失的不对称性的表现。”

  “如果他们觉得利益的蛋糕的确在变大，就会发现再次商议更容易。因为他们不是在分配损失，而是在分配所得。”

  “这儿的租赁价格直线上涨，但房客认为我们不应该提高租金。他们觉得自己有权利享受当前的利益。”

  “我们的客户对价格上涨并无抱怨，因为他们知道我们的成本也上涨了。他们尊重我赢利的权利。”


# 对结果可能性的权衡

  1 权衡

  对于你要买的汽车、你的女婿或者`不确定的形势`这样复杂的对象，你会形成一个总体
  评估，而在作这个评估时，你会对这个对象的特征加以权衡。这么说有些烦琐，简单来
  讲就是，`某些特征比其他特征更容易对你的评估产生影响`。这种权衡在发生时你可能
  意识不到，这是系统1在起作用。评估一辆车时多少会权衡其燃油情况、舒适程度或外
  观等。评估女婿也多少会考虑他的经济状况、相貌或是否可靠等。同样，对于不确定形
  势的评估也会权衡其可能出现的结果。权衡时，你肯定会考虑到这些结果的可能性：有
  50%的概率赢得100万美元当然要比只有1%的概率更吸引人。权衡有时是有意识的，有时
  是经过深思熟虑的。然而，大多情况下，这些总体评估都是由系统1作出的。


  2 可能性效应与确定性效应

  以下的一套选择是对阿莱斯构建的难题的简单表示。在问题A和问题B中，你会选择哪一个？

  A.61%的概率赢得52万美元或者63%的概率赢得50万美元
  B.98%的概率赢得52万美元或者100%的概率赢得50万美元

  在问题A中，几乎所有人都偏向前面的选项，我们可以将其看成左边的罐子，即使里面
  所含的红弹珠少，赢的概率也小，但`奖品的大小`比`赢得奖品的概率`更吸引人。

  在问题B中，大多数人都选择能确保得50万美元的那个罐子。且人们对自己作的两个选
  择（即问题A选左边，问题B选右边）都感到很满意，不过在他们了解了问题背后的逻辑
  之后，就不这么认为了。这个选择的模式没有什么逻辑意义，但却可以从心理上作出解
  释：`确定性效应起了作用`。在问题B中，100%的概率和98%的概率之间虽然就差两个百
  分点，但相比于问题A中63%和61%之间相差的两个百分点来说，这个差距的影响则要大
  得多。

  决策权重的大小取决于人们的担忧程度

  大多数人很少有时间去关心核能外泄问题，也几乎不会幻想从素未谋面的亲戚那里继承
  到大笔遗产。然而，当不大可能出现的事情成为关注的焦点时，我们对它的重视程度就
  要超过其本身出现的概率应该引起的关注度。`发生在身边的意外，会更具说服力`，这
  也是保险宣传的秘诀。此外，人们对于可能性较小的各种风险几乎完全是迟钝的。人们
  很难说出0.001%的癌症风险与0.00001%的癌症风险之间的区别，尽管前者是指美国人口
  中有3000人罹患癌症，而后者则说明只有30个美国人患癌症。

  当你关注某种威胁时，你就会担忧，而且`决策权重会反映出你的担忧程度`。根据可能
  性效应，这种担忧和威胁出现的可能性并不相符。仅仅减少或降低风险还不够；若想消
  除这种忧虑，必须将其出现的可能性降低为零。


  示例：

  1 解释丈母娘决策 
  2 鼓励对象对你感兴趣


# 四重模式：可能性与决策权重的关系模型

                     所得                              损失

  较大可能性    95%概率赢得10000$             95%概率损失10000$
  确定性效应    害怕失败 风险规避             希望避免损失 冒险
                股票翻番获利了结              股票加仓

  较小可能性    5%概率赢得10000$              5%概率损失10000$
  可能性效应    希望更多所得 冒险             害怕更大损失 风险规避
                买彩票                        买保险

  ++++++++++++++++++++++++++++++++图13++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

  价值函数(边际递减)和决策权重(可能性-决策权重 1-5.50 99-91.2)的曲线共同促成了
  图中首行(确定性)所描述的模式。然而，在底行(可能性)描述的模式中，这两个因素却
  `背道而驰`：降低敏感度会使得你在所得面前选择规避，在损失面前选择冒险，但对较
  小可能性的过分看重则会战胜这种效应，产生我们前面所观察到的那种模式，即为收益
  愿冒风险，对损失保持谨慎。

  `人类的很多不幸处境都在右上角那栏中得到了体现`，也就是说人们在面临的抉择比较
  糟糕时会孤注一掷，尽管希望渺茫，他们也宁愿选择使事情更糟的较大可能性以换取避
  免损失的希望，这种做法常会使可控制的失误变成灾难。一想到即将会有一大笔损失就
  很痛苦，完全的解脱也很吸引人，因而我们难以做出明智的决策，难以相信时间可以使
  人摆脱损失所带来的痛苦。这也正是那些屈从于高科技的企业浪费了自己的剩余资产却
  什么也没有得到的原因。`失败总是难以让人接受`，所以失败的一方常会保持战斗力，
  即使在知道对方的胜利只是时间问题的情况下，输的这一方还是会作无谓的挣扎。

  所以，孙子说：`围师必阙`。

  ++++++++++++++++++++++++++++++++示例1+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

  `上涨的时候越涨心越乱，下跌的时候越跌越心安。` 

  当有了`赢利`，就会产生高兴的情绪，出现`大幅度赢利`，高兴变激动，当激动的情绪
  达到一定程度的时候，普通的投资者是经不住市场的波动的，心里深处早已经生出了获
  利了解、落袋为安的想法，所以即使遇到大的行情也只是赚到很少的利润。

  反观亏损的时候，心情的紧张程度却会随着亏损的幅度增加而降低。假如我们只`亏了
  一点`，会产生紧张的情绪。如果出现大幅亏损，紧张的情绪反而降低了，为什么呢？
  因为紧张情绪的产生是因为`不知所措`，只亏了一点的时候如果没有卖出，多半人是不
  愿意在亏了很多的时候卖出的。所以虽然`亏损增加`了，却坚定了不进行卖出的决定。
  如果`继续大幅下跌`，这种决定将更加坚定，不再不知所措，所以不再紧张，任由市场
  变化了。  

  ++++++++++++++++++++++++++++++++示例2+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

  他试图用庭外和解的手段来解决这个无意义的`诉讼案件`，以避免损失，
    左上角 vs 右上角
    左下角 vs 右下角
  然而却不大可能，因为总有一方选择冒险，而另一方选择风险规避。
  这是过分看重较小可能性的结果。既然会面对很多相似的问题，他最好还是不要放弃。

  我们从不在最后一秒才享受自己的假期，我们愿意为了确定性而付出努力。

  只要有可能不赚不赔，损失就不会减少。这就是损失中的冒险。

  他们知道瓦斯爆炸的可能性很小，但他们想要消除这种可能性。这是可能性效应，而且
  他们想要的是再无后患。

  ++++++++++++++++++++++++++++++++突破++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

  【投资就像坐公交1】投资就像做公交，我们知道它有起点和终点，但却无法预知沿途
  的经历。请思考并回答：`如何才能熬过途中的曲折（颠簸），成功的坐到终点`？

  答：知道终点和起点在哪里，并以此为信念。
  对一个企业基本面做出合理的估值，到底能有大空间？然后再分析市场行为，才能做到大
  差不差，不至于一个能翻倍的公司才赚了5%就获利了结了。

  `2014-02-21 我武生物 南通锻压`
  信心在不断肯定自己过程中积累。

# 框架效应1 -- 人之惰性：趋向于做能做的，而非应该做的

  心理学谬误：综合考虑下列两个决策问题，然后做出选择：

  （1）从a，b中作出选择: a.肯定能赚到240美元；b.有25%的概率得到1000美元，75%的概率什么也得不到；
  （2）从c，d中作出选择：c.肯定会损失750美元；d.有75%的概率损失1000美元，25%的概率没有损失；
  你的选择答案肯定是a和d。题目要你综合考虑，可是你却并没有，试着看下面的综合考虑：
  a+d：25%的概率获得240美元，75%的概率损失760美元；
  b+c：25%的概率获得250美元，75%的概率损失750美元；
  显然，b+c要强于a+d，这告诉我们考虑问题是要综合决策。

  投资感悟：一个投资的机会，50%概率会全部亏损，50%的概率会翻两番，可能你不会接
  受这样的机会。但是如果有10个这样的机会呢？此时将钱全部平均投入到这10个机会中
  应该算的上一比划算的交易，如果是20个机会那就更好了。
  窄框架束缚了我们的思维，试着用宽的综合的框架来思考。

  决策（1）和决策（2）有两种解释方式：

  窄框架：分别思考两个简单的决策问题。
  宽框架：一个有4个选项的综合决策问题。

  在这个例子中，选择宽框架明显更好。的确，在任何情况下，将多种决策综合考虑都会
  更有优势。假设同时考虑5个简单的（二选一）决策问题。宽（综合）框架需要考虑的
  是包含32个选项的综合选择，窄框架需要考虑的则是一连串5个简单的选择。5个连续的
  选择会是宽框架中32个选择的一部分。利用宽框架是最好的做法吗？有可能，但人们却
  不太可能这样做。一个理性的经纪人当然会利用宽框架进行考虑，但人们天生喜欢用的
  却是窄框架。

  这个例子说明，我们有限的大脑很难达到逻辑一致性的理想状态，因为我们易受眼见即
  为事实原则的影响，`不愿动脑筋`。另外，即使有人告诉我们应该综合考虑问题，我们
  自己还是倾向于在问题刚出现的时候立刻做出决策。我们既没有意愿也没有精力去增强
  偏好的一致性，我们的偏好也不会自动变得一致，它们处于理性代理模式。

  ++++++++++++++++++++++++++++++++示例1+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

  要是问题很难，一时也想不到巧妙的主意，`直觉`就可能会发挥作用：脑海里可能马上
  会有个答案，但这个答案却不一定是原题的答案。这位投资官所面对的问题（我是否要
  投资福特公司股票）就很难，但更简单且相关的问题（我喜欢福特汽车吗）却很快在他
  的脑海中形成了答案，并且让他就是否作出投资这个问题也作出了相应的选择。这就是
  直觉启发法的核心观点：`当面对难题时，我们往往会对相对简单的问题进行回答`，却
  忽略了自己已经置换了原始问题这个事实。


  2015-02-10  计划拒绝`西藏药业`，因为(wchng+cdiff+rdiff)提示未现买点且换手低。
              因为linqi言论，再跌到30块左右，即到大股东的成本区。
              结果：linqi言论占了上风，买入5万。

  2015-02-13  计划买入`南山铝业`，因为(wchng+cdiff+rdiff)提示出现买点。
              计划买入`南京银行`，因为(wchng+cdiff+rdiff)提示出现买点。
              因为gushequ言论：资金出门打新的那一天(2015-02-10)应该崩盘，结果反
              而大涨，同样的逻辑，资金出笼，不一定会有期待的巨阳。
              结果：gushequ的言论占了上风，一股也没有买入。


  ++++++++++++++++++++++++++++++++示例2+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

  理查德·泰勒曾与一家大型企业的25名部门总经理进行过有关决策制定的讨论。他请他
  们考虑一个有风险的选择，作这一选择，他们可能赔掉自己的大量资金或是使那笔资金
  翻倍，其中赔和赢的可能性是相当的。没有一位经理愿意接受这个如此大风险的赌局。
  泰勒又询问了这家企业执行总裁的意见，他当时也在场。这个执行总裁毫不犹豫地回答
  道：`我想要他们所有人都冒险`。在这个谈话的情境之下，这位执行总裁很自然地采用
  了宽框架，这个框架综合权衡了所有25个赌注。就像面对100次抛硬币机会的山姆一样，
  这位总裁可以`依靠统计结果来使整体风险降低`。


# 框架效应2 -- 同一信息的不同表达方式常常会激发人们不同的情感

  “手术后一个月内的存活率是90%”的说法要比“手术后一个月的死亡率是10%”更令人安心
  。同样，说凉菜“90%不含脂肪”要比说“10%含有脂肪”更具吸引力。很明显，前述每组句
  子的深层含义都是相同的，只是表达方式不同而已，但人们通常能读出不同的含义，而
  且觉得自己的所见就是事实。

  比率忽略：

  回忆一下史蒂夫，那个本性怯懦、做事井井有条，常被看做图书管理员的人。这个人物
  性格的描述是生动形象的，尽管你清楚地知道男性农民比男性图书管理员多，但在考虑
  这个问题时，你总会忽略这个事实。你觉得自己的所见即为事实。

