# 学习的态度 -- 绵州一哥

记得在中金首席经济学家梁红说过一句很经典的话：如果我用泡沫来解释市场，等同于表示我其实不知道发生了什么。这两个字可以让我们逃避解释和理解的责任。

现在A股市场大幅上涨之后，有些评论者开始各种关于泡沫的评论，在我看来，很多人在用“泡沫”两个字来掩饰“其实我不懂”，或者“我不想搞懂”。

家家都有一本难念的经
如果用这句话来搪塞家族的问题，那么，这些人是用“经”来掩饰“其实我不懂”，或者“不想搞懂”。

# 宝宝捉妖记

[妖](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTQyMzc2NA==&mid=403572526&idx=1&sn=09f8c7668ddb8a66736085ee93bac1b2)

2014至2015年上半年的牛市本宝宝跟着我的老师，江浙游资圈某民间顶尖高手一路炒同花
顺、中车、乐视网…收益翻了5倍，当然大牛市人人都赚钱，咱停止得瑟。股灾1.0期间靠
着中粮三兄弟和中国银行博反弹，硬是挺过了黑暗时光，国家队救市的时候，因为本宝跟
风做了梅雁吉祥，5块多成本，9块多和10块分别出光，好不惬意。

[乱世出英雄，股灾出妖股]()，每一次市场探底过程中都会有妖股，2015年国庆前国企改
革和军工股热翻天，记忆中买过的股：洛阳玻璃、瑞泰科技、九阳股份、梅雁吉祥、上海
普天、海伦钢琴、奥特迅、兔宝宝…再到近期的金地集团、飞乐音响、中毅达等等。回过
头来看，几乎每一个让我赚到钱的都或多或少有些妖性，虽然现如今股票仓位按照师傅的
嘱托已经很少，并且因为行情震荡不明朗也不大碰妖股，但目光仍会时不时聚集在它们身
上。

其实和普通股相比，妖股开始时总是不引人注意，涨停也很容易让人以为是超跌反弹,随
后小幅调整,往往会被理解为拉高出货，主力自救。当妖股已成,大家开始注意到它不寻常
时,股价立即加速上涨,多数人认为其不可持续的,唯恐避之不及，直到股价翻倍才哀叹悔
恨。<第一个点燃妖股热情的人>估计也没预测到其后来的妖孽走势，所以在最初,这类股
往往以长阳线起始,也正是如此,使得未知的接力资金能够有机会在相对低的价位进货,不
断接力,终成妖股。

经本宝细心总结，妖股的基本特性如下：

1.很少是庄股，一般为长阳线拉起，都没有明显的重大题材或预期可供炒作，但又有较多的理由可扯得上。
2.比龙头股更聚齐市场资金和代表人气，有时候龙头股都歇菜了，它还依旧跟打了鸡血似的。
3.好进好出。比起庄股的人为控制。妖股开盘能让你买，也能让你卖。只要你不贪，火中取栗，快进快出，小赚是可以做到的。
4.很少一字板。一字板没流动性，更没人气，是极少数人玩的。
5.常<与大盘走势相反>。
6.换手率高振幅大。<有分歧才有换手>，没有分歧也就没得炒的了。
7.首阴之后，均会反抽。
8.均有象样的反弹。

其实妖股的存在也有其<合理性>，当市场震荡整理，走势难辨甚至一潭死水之时，活跃资
金<需要一个出口来带动人气>，重振信心，妖股初期的连板被市场发掘时，击鼓传花式的
资金接力就很容易发生了。这跟一堆姑娘让你选，你总是忍不住选最漂亮那个是一个道理。

细心一点你会发现，妖股<往往会有第二波行情>，甚至更多一波，新妖嚣张跋扈时，老妖
也会跟着兴风作浪，这是因为散户往往有跟风心理，抓不住新妖咱尝尝老妖的肉总可以的
吧，而游资看到昔日旧爱又吸引了众人的目光，也会忍不住上前调戏两把。八大胡同的赛
金花，云吉班的小凤仙为什么年老色衰后众人还趋之若鹜，因为早年名气大嘛对吧。

我们喜欢妖股，因为妖股的存在才激发了我们的斗志和信心，但玩大了把神仙惹恼了可不
好，凡事还是要有度有节制，击鼓传花总有倒霉的那一个。捉妖要捉在启动初期，错过了，
就别强求了，要学会经得起诱惑。

# 说一个主力操盘成功秘诀

真正牛的主力在预估一个股票的价格时，从来不是自己估计这个股票什么价格合理，而是<估计“那些被动坐车的人”最终肯花多少钱买票上车>，
所以我说一个股票的最终价格是由广大散户决定的。所以我对那些小道消息说庄家要把某个股票拉到什么什么价格总是一笑置之。

主力具体是怎么做到这一点的呢？今天讲的就是其中一种方法：因势利导（倒）。

第一步：让投资者<找到>这个股票上涨的原因，很多原因其实都是一直存在的，只是股价不涨没人关注。当然还有一些似是而非但慢慢会证实的原因；

第二步：借势，这点非常重要，利用消息面<强化>趋势，这个我把它总结为“<注意力经济、眼球经济>”，
        成功操作一个股票前提是必须让这个股票引起关注，这叫做流量，流量大才能变现多。当关注的人多了，洗盘、出货都变得非常简单。
        原理不复杂：只要你看盘，看这个股票，就一定无法控制自己的恐惧和贪婪。主力让投资者关注一个股票是很讲究利用事件和时机的，
        比如：
        1 新股次新股容易受关注，炒作他们不会缺观众；
        2 这个股票出消息时，最好是大利空或利多；
        3 打涨停板；
        4 打跌停板；
        5 连续拉涨停板；
        6 连续打跌停板；
        7 拉到媒体<不得不关注>的价格，200元，300元。
        8 @熊市猎人<高换手>赚钱效应
        吸引了眼球，有了流量，这个股票的炒作就成功了一大半。
        街头骗局骗的都是喜欢看热闹而又没有主见的人。

第三步：让小利，见顶前无量上涨，让被动乘车的人感觉很舒服，另，你还会发现几乎所有的暴涨股票都不会是一个头，下跌趋势中至少也会有个右肩，这都属于让利过程。

第四步：把筹码“倒”给那些爱看热闹又爱占小便宜的人。倒来倒去，盘中大震荡，隔日大反转，最后手中筹码越来越少。

# 谈谈妖股的人气.光华科技.2016-02-26

* 妖的买卖点--天下3分有2

  1 tov4%
 /\                   +------------------------
/  \   ^             /
    \ / \           /
     v2  \     ^   /
          \   / \ /         10:42:00，tov17.44%，<筹码过半，价格飘红，高下立判>，买入大单实力相当之下，如何站队，昨天的筹码和场外的资金会理性选择
           \ /   v4 ------- 形成支撑，最关键的是，时间往后延续，可卖的筹码(做空力量)是<递弱>的
            v3
[天量回封即确定性买入机会](http://xueqiu.com/2894420800/65311938)

1 今日早盘无数资金开盘便杀入，很快2741就被推到涨停板的位置，此时换手为4%，封单最多时为3W+。
2 封单少意味这资金接力意愿并不强烈，主要原因是什么呢？最大原因是换手，<昨日换手34%>，今日换手才4%+就封板，
  大盘形势不明的情况下，至少有20%+换手率的资金随时砸盘，自然接力意愿不强。
3 昨天买入的资金一看封单这么少，换手也这么低，选择砸盘几乎是必然，于是光华科技一路下探，来到了途中第二个箭头的位置。
4 股价能够震荡而不是一路下跌，足以说明承接很强
5 <第4个箭头>往后是比较好的低吸位置，足够低，而且并没有下破第3个箭头的位置，也就是说第4个箭头的位置形成了支撑。
  里面的资金心态大家可以很容易分析，2741一路下杀，能卖出的资金都已经卖出，剩下的没卖出的资金并不会选择卖出，
  他们的心态就是等待，等待2741拉升后再卖，或者破v3，趋势更坏后选择卖出，而这时的拉升，会把他们从墙头草，变为坚定的持有派。



# 选择队友

<特力A>虽然看似有1.79亿流通股，但是73%都在大股东手里，根据证监会的禁令不能卖，实际在
市面上参与交易的只有4800万股，<盘子很小，而且持仓很分散，没有基金或大鳄潜伏>，这才能
成为<游资接力游戏的赛场>。现在在里面炒的没几个真的在乎公司的实际价值，大家都在顺势投机。

# 丛林法则

耐心等待时机出现；
专挑弱者攻击；
进攻时极尽全力；(极强vs.极弱提高胜率)
若事情不如所料，保命是第一考虑。

# 正态分布

天才创造历史    20%~25%
渣滓倒退历史    20%~25%
中产维持历史    50%~60%

一个猜想：关于历史的偶然，如果prop＞20%, 则第2日涨停板上会有压力
一个答案：prop＞20%，则昨日新增活跃资金＞20%，达到正态分布中大单的级别。
          <除非=两天的拉高者是同一批人，或是有人愿意锁仓。>

# 傅里叶变换

[傅里叶变换.Heinrich](http://zhuanlan.zhihu.com/wille/19763358)
[自然对数e]()
[复数的物理意义是什么？](https://www.zhihu.com/question/23234701/answer/26017000)

但是在讲相位谱之前，我们先回顾一下刚刚的这个例子究竟意味着什么。记得前面说过的那句“世界是静止的”吗？估计好多人对这句话都已经吐槽半天了。想象一下，世界上每一个看似混乱的表象，实际都是一条时间轴上不规则的曲线，但实际这些曲线都是由这些无穷无尽的正弦波组成。我们看似不规律的事情反而是规律的正弦波在时域上的投影，而正弦波又是一个旋转的圆在直线上的投影。那么你的脑海中会产生一个什么画面呢？

我们眼中的世界就像皮影戏的大幕布，幕布的后面有无数的齿轮，大齿轮带动小齿轮，小齿轮再带动更小的。在最外面的小齿轮上有一个小人——那就是我们自己。我们只看到这个小人毫无规律的在幕布前表演，却无法预测他下一步会去哪。而幕布后面的齿轮却永远一直那样不停的旋转，永不停歇。这样说来有些宿命论的感觉。说实话，这种对人生的描绘是我一个朋友在我们都是高中生的时候感叹的，当时想想似懂非懂，直到有一天我学到了傅里叶级数……

# 机会成本.复利效应

再战杯(1.4~3.31)第一名三月不到马上翻番了，太帅了。不服不行。

是啊，其实这个第一名攻击力不算很一流，但是防守能力强，能空仓。
行情好时又是<满仓一个股票>的模式，虽然买的股票很少有主流里面的，但复利的效应厉害。

# 坚定信仰

[比起没钱,更让我我们焦虑的是...](
http://www.randomhouse.com/kvpa/gilbert/blog/200905what_you_dont_know_makes_you_n_1.html)

比起没钱,更让我我们焦虑的是_不确定性_

一年的时间能够坚持下来的最大原因：我相信我一定能够在股市数据中找到规律。

# 大跌选股.2016-04-20

1 指数节奏：13:10 日内最低 13:50 再回探 14:20 再回探 14:40 低点真正抬高<间隔时间50min 40min 30min 20min>
2 <advantage 绝对幅度高、价格背驰向上、委比背驰向上>
  得润电子      yes       yes 1&2 2&3   yes 1&2 2&3
  法尔胜        no        yes 2&3       yes 2&3 
  坚瑞消防      no        yes 1&2       yes 1&2
  富祥股份      no        no            no

