# 风险分层理论

[](http://weibo.com/p/1001603949766869404615)

1. 基础概念--盈亏同源

有一些亏损是你在追求盈利道路上必须要支付的成本，<这是不可避免也是不应该避免的>。因为你一旦避免了这些亏损，
你同时也就失去了盈利的机会。而另外一些亏损则<是可以避免也是应该避免的>。所谓高手就是在这个部分发挥功力。

承认<风险的普遍存在>，如同人类孤独的普遍存在。

2. 风险分层

a. 系统性风险

不以我们的意志为转移的，是在一个游戏制定之初，就由它的游戏规则所赋予的。系统性风险有以下的特征：不可避免，始终存在，还有就是赢亏同源！ 
如：起手AA遇上顺子

系统性风险，不管它在一段时间内带给你多少亏损，也不管它会让你有多痛苦，但有一点是肯定的，那就是<它绝对不会毁灭你>。如果你在自己本身根本没有
犯错误的前提下，被你的系统给毁灭了，那只能证明一点，那就是你从一开始就错了，你所坚持的系统根本不是一个能给你带来长期正预期收益的系统。 

事实上大多数交易者根本不是被他们自己的系统所毁灭的，从本质上来说，99%的交易者都是<被自己毁灭的>，难道不是吗？ 

b. 主观性风险

在控制心灵力量的偏差下，不同牌手在同样完美概率理论的作用下，得到的结果完全不同，而这类情况所对应的风险类型并不是赢亏同源的系统性风险，
而是心态失去控制，几个小时甚至整个晚上，然后带着巨大的亏损离开牌桌。<职业高手>一般都可以在1-10分钟以内就平服心情，因为我们知道发脾气对事情的改变，
根本没有任何帮助，只会让人有机可乘。我们会把我们输出去的钱当作是暂时放在那条运气好的鱼那里，我们也相信早晚那条鱼会把我的钱还回来，而且连本带利。

c. 策略型风险

策略性风险并不存在干多少次就一定会成功多少次，或失败多少次的统计模型，因为它严重的技巧化与因人而异化。 简单来说什么是策略型风险呢？
我们做股票的人一定知道股票市场有主力，主力会<刻意误导.欺诈>散户，主力明明要启动行情却偏偏故意先来个大跌，导致我们看不清楚真实的方向，该买的时候卖，该卖的时候买。这样的行为就是通过策略强加于我们的风险。

主力做出的操作都是建立在<人性的对立面>上的，你要想你的操作能跟上主力的节奏你就必须能作出违背人的本性的操作。这样的操作，
如果没有建立在<熟练驾御自己心灵>的基础上你是绝对做不出来的，这也正是市场上散户，总喜欢买入还没有启动的股票，而对主力发动行情的股票视而不见的根本原因！
其实股票散户不太容易认识到第三类风险的存在，因为股票的表现形式太过复杂，<散户与主力力量对比太悬殊，只能被主力用策略攻击>。
但德州扑克却不一样，我们每一个人都可以象股票市场中的主力一样，通过技巧来运用策略，并达到误导对手的目的。相对这点而言，股票市场就很不公平了。

正是由于策略性风险的存在，所以股市并不是一个纯概率型交易市场，它是一个以<博弈为主，概率为辅的市场>。
决定你在这个市场收益的最根本原因并不是你算概率能力的高低，而是你博弈能力的比拼。

3. 层次间的关系

我在金融帝国的<走>一书中看到这样一段话：“2000年的牛市运行的非常复杂，其间出现了很多次有惊无险的快速大幅回落。我在每一次大幅回落时都采用了止损策略
来保护自己，但市场总是一次次的嘲笑我。身边的人都因不知死的逢低吸纳而一次次的占到便宜，这给我带来了巨大的压力。三次无效止损后，我终于放弃了止损策略，
结果就是那唯一一次没有止损的交易，让我亏损了6位数的资金。” 

金融帝国的这段经历，绝对是被主力或者说市场主导者运用策略给针对了。这样的针对产生的结果，不仅仅是被强加了博弈型风险（多次无效止损），
而导致执行系统的成本上升了很多，大大压缩了理论上的利润空间。更可怕的是还破坏了金融自身的<心态>从而<又引发了第二风险的产生>，造成了更大的亏损。 

结论：<风险隔离>很重要。

第一类风险与第三类风险有一个本质不同的地方，那就是第一类风险不以我们的策略改变而改变，而第三类风险却可以因为我们的策略改变而改变。
通过策略强加于我们的风险，也可以被我们通过策略给对冲、转移，甚至转化成利润。

3. 对策

大海 vs 天气 vs 海盗 vs 雇佣兵

于第一种系统性风险，我认为最好的作法就是<包容>，而不是逃避，因为系统性风险就如果大海一样，而你我就如果行驶在海上的船。
于第二类主观性风险，我的态度是，成长时交一笔<合理的>学费，然后通过获利的经验与熟练驾御心灵的能力尽可能<规避>这类风险。
于第三类策略性风险，我选择在我水平足够，并想追求更大利润的前提下，我去<转化>它，在我对利润没有过高要求的情况下，我就把它当作成本<默认承受>了。


# 主力为何要打击趋势跟随交易者？

首先，<金融帝国>的经历告诉了我，他的交易系统是趋势跟随或类趋势跟随型的交易系统，而同时我们也知道那些获利的人，使用的是逆市型的交易系统（不关他是否意识到他的行为模式也算是系统），那么市场上千千万万的交易者，市场主导者为什么单单要针对金融或者说金融型的系统交易者，从而产生让其他类型的市场交易者获得利润的机会那？（市场主导者不针对金融类的系统交易者，就不会让金融类的交易者产生亏损，同时也不会产生让逆市类交易者获得利润的机会）。

答案非常简单，因为在一轮大牛市的市场环境下，趋势跟随系统类的交易者是获利最丰厚的交易类型。我承认有些万中无一的短线高手或波段高手可以在牛市取得比趋势跟随更好的成绩，但问题是这样的交易者有一个显著的特点，那就是不可复制。哪怕他告诉你他是怎么干的你都干不了！而正是因为不可复制，所以在整个市场上他们的样本实在太小，主力根本没有办法去针对他们。也没有足够的利益，让主力去主动选择针对他们。但趋势跟随就不同了，趋势跟随系统是对于普通人范畴来说，在牛市可以取得的最好成绩的一种途径，主力如果不选择针对你，那么他必然会要多支付很多其他的交易成本，失去利润。

而人性决定了人都是利己的，主力宁可让那些有着错误理念的逆市交易者得到获利的机会，也必须要打击到趋势跟随交易者，因为在他们看来逆市交易者赚到的钱，不算是真的赚到钱，他们本身的水准层次，决定了他们总会犯这样或那样的错误，把那些曾经赚到手的钱再次还回市场主导者那里，而且连本带利！而趋势跟随系统的交易者就不一样了，如果让他顺顺利利在高位抛出了他的筹码（或叫股票）这样的交易者可是真的会把利润给带走了的。所以两害相权取其轻，针对趋势跟随交易者，让有错误理念的人获得利益就是顺理成章的事情了。

同样，我们如果回顾中国股票史，我们可以发现一个简单的现象，那就是每轮大牛市进行中，市场总会产生三到四次大幅度的震荡盘整区间来做为中续平台，在这些平台区间市场也无一例外地，放出了远比趋势走得顺畅时更大的成交量或叫换手率。这说明什么？这说明这些震荡行情有效的清洗了底部区间的获利筹码，主力的针对策略取得了相当好的效果，而那些猛烈放大的成交量就是最好的证明。

当市场上的交易者，出于对可能到顶的恐惧感或对未知不确定性的担忧，而抛出了手中那些在底部买入的廉价筹码。

