# 为什么顺势交易也会死

  [为什么顺势交易也会死](http://blog.sina.com.cn/s/blog_506f973f0102e5kv.html)


  作者：中科院研究员

  每一个人都喊顺势交易，但也很少人能够盈利，我们需要从逻辑层面上思考交易的成
  败，我就说一下个人这么多年的心得和体会。

  百分之八十的交易者都知道顺势而为，其中20%的人能够做到顺势而为，但这20%中间
  ，也会有25%的人失败，那么市场是如何消灭大多数顺势交易者以达到自身生存的目
  的呢？答案或是如此：

  1、首先我们要明白什么是势，势就是对图形的简单归纳，判断图形是向上还是向下
  。80%以上的交易者在教科书的帮助下，能够判断图形的方向。问题是仅仅会判断图
  形的方向根本不够。

  2、任意的图形，我们都可以做空间分析，他们都存在方向、波幅、中心点这三个要
  素。`要做交易，我们就要有止损，这个止损要在波幅之外`。

  3、现在的前提是，交易者已经判断对了势，判断对了方向。对于盈亏比交易者来说
  ，如果你的入场点在图形的中心点之上，那么你的盈亏比是1：1，长期来看，你的止
  赢会超过你的止损。涨势中，如果你的入场点`远高过中心点`，那么你的盈亏比就大于
  1,`长期来看，你更加可能赢，但入场机会就少了很多`。

  如果你的入场点在中心点之下，那么你的盈亏比就小于1，长期来看你就会输，即使
  你顺势了。也就是说，对于盈亏比选手，即使你判断对势，即使你顺势交易，如果你
  的入场点在中心点之下，顺势交易的你一样会死。

  能否赢的关键是你能不能判断对图形，`在图形的上半部边缘入场，在中心点之上入场`
  。否则你即使顺势交易，一样会死。

  4、我们再来看另一种交易网格交易。网格交易的特点是小止损、大盈利赢。顺势网
  格交易的特点是在下部区域止赢，在上部区域不止损，`在波幅之外止损`。

  这样止赢的概率就远远的超过止损的概率。即使是网络交易者，他也要能判断势。否
  则他止赢的胜率就不够，就不足以抵消止损。判断对了势之后，如果他的入场不能在
  中心点之上，长期来看，他的止赢总额还是抵消不了止损额。

  也就是说，对于网格交易者来说，即使他顺势了，但入场不能在中心点之上，还是会
  死。

  5、能够判断势，能够入场在中心点之上，就一定能赢吗？答案是否定的。如果你的
  止损太小，不能在图形波幅之外，或者说你选择入场的图形的波幅经常性的超过了你
  的止损，你仍然会输。
  所以赢的前提是，`你要有足够的图形波幅判断能力，要有足够的止损。止损太小，如
  果对入仓时机的把握能力不行，经常止损也不行`。

  很多人在这一根本道路上错了，所以没有可能胜出，无论他如何努力。止损代表的是
  你将来可以放大赢利的能力，市场在整体上对止损大小有控制。`过大的杠杆`只能对应
  极小止损，如果入仓时机不好，入仓能力不佳，极小止损的结果是是输，所以大杠杆
  必输，过小止损必输。

  不是交易能力的问题，而是根本上错了，就像试图打破能量守恒一样，根本没有机会
  。大多数交易者没有办法明白，大杠杆小止损稳定赢利可以消灭市场。选择了大杠杆
  或者小止损，都意味试图打破守恒定律。

  6、因为点差的关系，如果交易图形波幅过小，那么中心点就离边缘点太近，这样你
  的高于中心点概率就太低。所以，`过频交易和极短线交易没有办法获胜`。除非你能找
  到市场的BUG.，利用确定性，利用概率获取胜利。

  也就是说，过频交易和极短线交易，因为点差的原因，即使顺势了，也会死。

  7、图形是什么？图形是市场参与者交易行为的涅合结果。每一种图形，都有它的形
  成原理。每一种图形，在一定时间后，都有可能变异。每一种图形的标准形态，出现
  都有它的概率。

  能否长久的生存在市场之上，决定因素是他是否有理解现有图形的能力，理解新图形
  的能力。交易比拼的就是对图形的判断能力，判断好图形的波幅和边缘，是对图形的
  预测。如果一个人归纳图形和演绎图形的能力太低，即使他在教科书或别人的帮助下
  胜出，一般一两年之后，几年之后，他还是会加入失败者的行列。

  也就是说，即使你是顺势交易者，如果你不能理解未来出现的新图形，你将来还是会
  死在新图形的手上，不过对于未见过的图形，你可以放弃这种机会，只选择自己熟知
  的图形。

  8、有趋势理念，但没有做趋势的能力，照样死

  光有正确的投资理念，还远远不够。以价值投资为例，价值投资的理念是最正宗、最
  正确的理念，因为从科学逻辑上讲，它最符合科学，逻辑性最强。但是，如果你没有
  价值投资的能力，照样是死。

  价值投资要求的条件很高，你必须有高度的眼光和渊博的知识，以及严密科学的逻辑
  思维，还有一些客观的条件，能够获得这个企业的尽可能多的真实信息。

  巴菲特做价值投资之所以能成功，更关键的是因为他每日都读书，知识极渊博，前瞻
  性眼光很好，经常和上市公司的CEO、董事长一起吃饭，能及时了解企业的真实情况
  ，等等。但是大多人只看上了他的价值投资理念，而没有看到他有价值投资的能力。

  国内的基金经理都一个个高喊价值投资，一个比一个喊的响，深怕别人不知道自己是
  做价值投资的，但能挖掘出有价值投资企业的能力和眼光不行，所以整体业绩不佳，
  他们虽然有正确的理念，但没有价值投资的能力。

  如同做趋势一样，你是做趋势，趋势理念很正确，但是你没有做趋势的能力，也是死
  。

  顺势的能力，包括用什么工具来判断趋势，什么进，什么时候出，等等，这些都需要
  扎实的技术分析理论和体系，以及配套的仓位管理、加减仓策略，等等。

  上面的若干种死法就顺势交易失败的汇总。逆势必败，但顺势的绝大部分也会失败。
  我的观点很简单，上帝是公平的，要想在这个市场收获，你需要具备的能力和努力远
  远超出你的想象，而不是说你顺势你就会赢。

