# time and space transmit

  费雪公式：MV=PQ
  量化，通俗讲，即成交量之数字化

  投资世界是多维的，并非真正一招就能走遍天下。任何结论，都需要用其他方法旁证，不然
  吃错药是早晚的事情。

# 世界很大 必须鸿观

  永远记住:长相不会令人讨厌,只有愚蠢,虚伪,不礼貌,自已为是,狂妄自大,说大话,
  不办实事的人才是最令人厌恶

  在他们的世界里，我已经死了，被遗忘和死并无本质的区别吧。
  自虐的心让一切都变得很糟糕，
  一个人长期的被冷落和遗忘，一旦受到周到的照顾，会感到前所未有的痛苦。

  《阿特拉斯耸耸肩》 novel and movie

  `只有最愚蠢的人才相信眼见为实的观点，你所看到的一切，正是你要怀疑的`。

  绝对道德，每个人与生俱来，有一个高贵的品德，人生的全部目的和价值，即不断
  发现和实现这个潜在价值，简而言之，即为自我实现。
  在自我实现的过程中，所有行为都是符合道德的， 所有阻碍自我实现的，不管是社会
  舆论还是规则压力，都是不道德的。

  人越有钱，其道德越高尚。在金钱面前，人人平等。
  社会应该鼓励创造财富的强者，不应该去同情弱者。
  人要实现自我，其必须自私，所谓理性的自私主义。
  人必须且只能且应该为自己而活，人不能被强迫奉献，
  所有强迫人做无私奉献的理论及做法，都是不道德的。

  精英是整个社会的源动力，普罗大众是社会的寄生虫。

  1 道德绝对，为实现自我价值，人只为单一挣钱而活，排他地创造财富 vs
    曹雪芹的传承和特斯拉的交流电专利分享，互联网的分享。。

  2 道德绝对，人只有一条绝对实现自我价值 vs 多条平行路线
    人是群体性动物，和他人相处，帮助他人同样能够感受到快乐，幸福感觉。

# 时间空间

  文字得以使文明传承；印刷得以使文明跨越空间；电报得以使文明跨越时间。

  时间换空间：
  加以`5倍杠杆`，一天1%的收益可以变成5%，那么`操作频度`scale到原有的`1/5`

  空间换时间：
  单位时间内换手提升，成交量猛增，单位时间内涨幅多倍于前日。

  规则与暴利：
  一片新兴市场被开辟出来时，无规则，不公平竞争，暴利产生。随时间推移，规则出现，
  公平竞争，越来越多的人参与竞争，而因此暴利消失。

  > 传统以时间日为单位计量，price而产生的计量方法
  > 而今以volume为单位计量，price而之的（空间换时间）方法

# 空间周期

  大小周期双线筛选 及 周期递归

  %5 10% 20% 40% 100% `200%` 板块 (上证|深证) A股 中国 亚洲 欧美 全球

  君子不立于危墙之下  寻找确定性
  价格没上10%的avrg，即是在危墙之下

  在`比价关系`大系统下，你的价格会相对提高，竞争力下降，本身非静止的

  上行  100%  -- 大小周期谐振`向上`
  振荡  50%   -- 大小周期方向`相反`
  下行  0%    -- 大小周期谐振`向下`

# 空间的时间限制 -- 次级别周期

  半年 - 月 - 周 - 日，呈现一种5倍时间关系。
  对于歌尔这类`换手小`的票，当以 `20%` 即 1/5 * 100%，处理这一次级别关系时，则不准确。
  同时你要在个股上认真研究量价通道，在低轨入，`没有大红柱的股票绝不要买`。

  在时间与空间中，取一个平衡。
  考虑到以月为单位的借贷周期，半月为存储，半月为消费，如此而来`10日换手`，
  可作为次级别空间单位。

  在下行过程中，超低开后`20%换手`，后市必有行情。中科云网、`中体产业2014-08-27`

  > 趋势，总是一个级别，一个级别`递归`往前走的
  > 共振，即开始走向更大的级别

# 量化 -- 量价通道支持

  双线1: 以远期ratio及近期wchng的双曲线选择，可更加精确选出顶及底。
  双线2: 以vma5 vma10 vma20 在高潮期做T+0。

  1. 前期高点/2 往往是 vally，以 歌尔声学 北京君正 为证
  2. 一个势起，常以100%换手转折

# 无双短枪 tov5 20% 

  以日为操作单位，开市买入是一个`谎言`，因为ma5突破往往在10:30~14:00，突破后，
  即存在大的调整风险，这是上班族不能盈利的主要原因--`快涨慢跌`。
  那句话说得没错：天下武功，唯快不破，股市总是反应快的赚反应慢的的钱，以例为证：

  linqi 2014-12-26 晚间提示：可买入`锦龙股份000712`，如真在次日买入，就被套了。
  apple 2015-01-06 寻找医药：`中恒集团600252`，一进便被套住了。

  (1) 买卖点，即ma5点
  (2) -wchng，以日为单位时，会让所有人趴下
  (3) tov20%，单日转折点
  (4) 法上：ma5 + tov20%(单日20%的tov) + -wchng 如`中科云网2014-12-23`
  (5) 法中：ma5 + tov20%(5日4%的tov) + -wchng 如`乐视网2014-12-25`
            *将tov20修正为tov16或18*
  (6) 法下：ma5 + tov5 + -wchng 如`歌尔声学2015-01-05`

  (7) `蓄势`：拥有自己的股票池 .soptter.pool 机会偏爱有准备头脑的人
  (8) `真相`：和你赛跑的不是人，你需要用最快的速度选出正在达到买点的票。
      大盘2015-01-09，30分钟跌3个百分点，后面都是机器在操作。

  (9) 转折点同样也是支撑点，11:30:00卖出后即大幅反弹
      2015-01-12 14:06:07
      || 300223	32.00		5.54	-2.87	6.23	北京君正
      || 600252	16.70		0.30	-0.30	2.34	中恒集团
      (1)越急剧下跌，fenbi 成本分析就越准确，北京君正
      (2)反之振荡票不好差别                  中恒集团
      (3).template/taox.gesx.md|量价齐升后，数据公差会显著变化|

  (a) 研判：转折点 || 支撑点
      关键成本区
      价必须配合量方为`有效突破`，如顶时会有长阴线并大成交量。

  (c) 2015-01-19 歌尔声学，考虑大环境，是为`时势`，e.g. ipo资金出笼


# 两个连续次级别 -- 为什么bei不能解释天健集团2015-01-15创新高？

  恒量 = 数量 * 质量 《ljsw数字是靠不住的》
  发展带来的问题，须得靠进一步发展来解决，而非退回到过去以规避问题。

  (0) 以加速度的理念，bei所示并不是真正的acc，其还是建立在时间域上的函数

  (1) v=s/t, can't use volume in nmemb as `等长S`，日换手变化大时误差大
      每个人都都以最低价格买入
      每个人都都以最高价格买出
      ===`有足够长的时间卖出`，必是在顶点盘桓足够长的时间，必是在底部盘桓足够长的时间

  (2) 横盘太久，100%空间域已经解释不了其轨迹，150% `200%更加合适`

  (3) 先找买点：下跌后缩量，NMC_RATIO=vol(5) SCREENER acf即可得之

  (4) 再找卖点：采样成交量遵循`测不准原理`，我们必须时刻调整相应采样周期。
      一个价格上升带动的成交上升，会直接导致采样成交量的上升。
      简单的计算公式是：NMC_RATIO=vol(10)/2，且不包括今天，因庄家喜用当日高换手下套。
      复杂点，应该是从买点起，NMC_RATIO=sum(vol)/2，因`两个连续次级别`可以引发更大级别。

  (5) diff(ratio)是环比增长，diff(wchng)是为同比增长，两者兼顾，更为合理

# 大红柱 SELECT get_vol_rat_152468

  量比、相邻5日成交量比、相邻10日成交量比
  否则，没有主力的等待（时间成本），将是你最大的成本（时间成本即资金成本）。
  大红柱是什么？是资金的市场共识!!是主力入场标志，有大红柱必有行情(`量为价先`)。
  客绝水而来，勿迎之于水内，令`半济`而击之，利；(有一半的兵力已经渡过)

  我看的都累，科学家去年公开做的股票上海钢联，苏宁云商，今年公开做做的股票成飞
  ，中视传媒，厦门国贸等等，对照我的逻辑，量化，大红柱讲解，自己摸索摸索就不知
  道如何投资的了吗？我以前写了好多投资技巧的文章，你倒要看啊，有理论有案例，多
  学习才能自己掌握啊。

  股价底部放量2倍以上，换手3以上，VOL5天线上穿10天线，MACD红色，


# 案例1 中恒集团 2015-01-09

1. 两边打脸

  2015-01-07 把`歌尔声学`卖了，买`中恒集团`，卖了就涨，买了就跌。
  2015-01-08 把`歌尔声学`卖了，买`中国远洋`，卖了就涨，买了就跌。
  2015-01-09 把`中国远洋`卖了，买`北京君正`，卖了就涨，买了就跌。

  失败原因：
  过于关注涨幅的大小，以至于准备不足，处处挨打。
  在`中恒集团`与`康美药业`之间，只选了一只
  在`北京君下`与`天泽信息`、`舜天船舶`，只选了一只
  一泡尿工夫回来，大红就翻绿了。

  解决方案：
  研发储备，*方向比大小更重要*。
  买卖点。
  组合持仓，而非孤注一掷。
  `不可追高`，借着杠杆，一次失败便可将你置于死地，不得翻身。
  小猪，你就搭大猪的`顺风车 = -12.5% +　tov20`
  不论晴雨，查看压力线(年线)，并设置好止损止盈点。

2. 逻辑假设vs数据挖掘

  欧几里德几何：一切皆有假设。
  数据挖掘需要量到质的积累有`延时`，但假设的推翻，可导致经济大厦的`瞬间`崩塌。
  2015-01-19 中恒集团 业绩受SEC的支撑，SEC倒，则中恒必倒无疑。

  (1) 预报

# 案例2 乐视网

  从底部起来，你能够拿住吗？

  参考`两个连续次级别`+`同比环比双线法`，可以拿得稳稳的

  高管增持
  底部大换手

