# stock -- 股票的本质

　　毕业后就来到这家机构，沉浮了这么些年，心中的感觉就像标题所示。但也留下了
一些观感，看到现在市面上有很多名为机构投资者如何看市场的评论，总觉得陌生，还
是说说我这样的机构投资者怎么看这个市场的吧。

　　1、所谓机构盈利模式
　　吴老先生说的没错，这就是一个`赌场`。我想这点大家都心知肚明，也不用太多费口
舌。而市场一直在聒噪所谓的盈利模式，说白了就是怎么把人家的钱掏到自己口袋里。
这里当冤大头的是谁？`舆论一边倒地都说是散户，其实散户口袋里那三瓜俩枣怎么喂的
饱`。如果散户自己损失惨重，人家也是无心之失，不是存心要算计你的，现在看那么多
人要上诉，索赔，真是有点啼笑皆非。

　　`中国改革20多年，就是一个国有资产不断流入私人腰包的过程`，证券市场又怎么能
例外。其实所谓的盈利模式，就是自己建好老鼠仓，`用公家的钱往上打，简单得很`。那
一个个坚决的涨停，拉起来气势如虹，毫不哆嗦，是什么让里面的资金如此兴奋，难道
是上市公司业绩良好、分配优厚、题材独特，这些都是给别人看的，真正让他们勇往直
前的是想到自己的小金库正在跟着不断膨胀，香车豪宅指日可待。后来市场看到许多大
盘股都有大机构入住，欢呼什么“蓝筹时代”。其实是因为几年的发展，老鼠仓规模已经
太大，小盘股已经容纳不下了，用大盘股做做波段，倒也有滋有味。

　　那国家亏空了也不好交待啊，放心，国家不会亏的，只要把股价高高的顶在上面，
账面一堆浮赢。到年末做帐的时候，把筹码倒一遍，浮赢变实赢，当然是会计上的，然
后明年接着顶，许多人都注意看年底拉尾盘，其实年底突然放量对倒才是主要的，不信
去看看k线。许多人看到一些大机构控盘度太高，还替人家担心怎么出货。不用担心，
过两年，张老总高升了，李老总接任，张老总就算出货给李老总了，李老总好好干，只
要不出篓子，会有机会出给王老总的，就是这么简单。

　　接着上面话题再说几句。机构所采用的会计方法会极大地影响所操作个股的盘面。
为什么这么说呢？每个机构每年都有一定的利润指标，在完成今年的利润指标的同时，
必须为来年的利润做点储备。但是有些股票又必须在今年出掉一部分。这样兑现出来的
利润岂不是让今年超额，而明年少了储备了吗？现实情况是，许多机构采用卖出后不计
收益，直接冲减成本的办法。这样有的股票成本就被冲得很低，我们有一个股票的成本
是0，外人确实很难理解。在这种情况下，一些市场惯用的技术分析手段根本派不上用
场，你觉得好象所有的筹码都是套牢盘，但卖单还是源源不断，因为它的成本是0，不
明内情的人你能想得到？。之所以现在可以公开的来谈论这个问题，是因为去年估计所
有的机构都把老本吃光了，这种会计手法也没有用武之地了。呵呵。

　　话题越扯越多，看来以前老师教导的写文章要先拟提纲是很有必要的。写到这里发
现自己有可能没有把主要的思想表述清楚，会将大家带入一些误区。这个市场上不是只
有一类机构，最起码我们还应该来谈谈私募基金和基金。我在这里谈盈利模式，其实是
在说这个市场的生态环境，大家在这里怎么混饭吃。吴老说这是个赌场，非常对，赌场
里进行的是负和游戏。上面说过，`冤大头是国家`。我是不是太罗嗦了？但是有的人不明
白这个道理，谁？就是这些所谓的私募基金。先看看所谓的私募基金是怎么出现的吧。
有这么一些人，做股票挣了钱了，觉得自己很了不起。等等，如果言语冒犯了某些同志
，请见谅。于是就开始为别人理财，想用杠杆多挣点，也许资金大了，觉得坐庄很容易
，想自己做一把。看看，他们已经开始走入误区了。在这个赌场里，`你要挣钱，就要找
到那个输钱给你的人，这就是盈利模式`。主流机构的盈利模式很稳定，就是`赢国家的钱
嘛`。原来你跟着这些主流机构挖墙角，挣到了一些钱，你就误认为是自己厉害，要单干
了，做私募了，你的灾难开始降临了。你也要找那个输钱给你的人，你以为他应该是那
些散户。庄家吃散户，大家不都是这么说的吗？呵呵，全国散户就那么多，资金就那么
大，好嘛，突然出现那么多庄家要吃他们，实在是有心无力，喂不饱啊。有些私募还是
比较聪明的，继续跟着挖墙角，0048之流。而那些想单干的，以为学到主流机构的操作
手法了，吸筹、拉高，很顺利，该出货了，怎么好像不一样了，出给谁啊？每天只有自
己的单子在对敲，散户呢？散户在哪里？所以去年灭了那么多私募，不知道他们痛定思
痛之后，想明白没有，如果觉得是市场不好害了你，那下次你还要再被灭。你在开始单
干的时候，就决定了你必将灭亡。现在看到许多所谓的私募基金代言人，隔三差五的在
那里写评论，说我们私募的动态如何，准备发动什么行情了，看来还是执迷不悟，还想
吃散户？所以大家注意了，如果你想跟庄，首先要搞明白你在这个食物链中的环节，你
是愿意做帮凶，一齐挖墙角，还是愿意做人家的食物。`为什么有的散户挣钱，有的亏钱
，主要的原因不是水平高低，是他们在这个赌场中不自觉地站到了不同的位置`。

　　该谈谈基金了。大家都知道基金黑幕，`黑幕的本质是什么`？就是基金充当了赌场中
冤大头的角色。这个角色本来是由国家充当的，但是当时封闭基金的性质决定了自身的
命运，15、20年的封闭期，圈了钱相当于不用还，市场中的大鳄是不会放过这块肥肉的
。当然基金当时的一些锁仓行为也做了不少好事，至少客观上也充当了一起挖墙角的角
色。而且每年通过打新股的优势也分了不少红。但基金的这点钱和庞大的国家资源比起
来还是太渺小，因此他无法获得源源不断的补充，这就决定了他净值提高到一定程度后
就很难再动了。当时我对做基金的朋友开玩笑说，买基金其实很简单，他从舱位轻到重
的过程就是净值不断提高的过程，你就挑个舱位轻的，没什么重仓股的买进去，等他舱
位重了后再出来就行了。大家可以回忆一下，一开始的基金明星是安系、裕系，后来是
同系，再后来大家舱位都重了，也爆黑幕了，一个叫泰和的哥们因为没有黑幕舱位特别
轻，结果他开始冒出来了，大手笔不断。解释一下，我所说的舱位不是一般的什么50%
持仓，是指有没有重仓股。后来发开放式了，这绝对是中国基金业的里程碑，也可以算
证券市场的一个小里程碑。因为开放式，基金公司的人开始认真做基金了。现在的开放
式基金中存在着中国未来机构投资者的雏形，尽管希望还是很微小，但不能忽视。不知
道大家感觉到没有，基金已经从大家很不屑的一个冤大头，逐渐转变为一个谁也无法忽
视的角色。这次的反弹，主流板块大部分是基金在主导，而且他们的理念也得到了不少
正在转型的机构的认同。我记得好像有一次某私募基金代言人撰稿大骂基金的手法耽误
了行情的发展。这已经是什么样的一种心态，大家可以揣摩一下。

　　`在现在的基金公司里，我唯一佩服的是博时`。我不是做广告，也不建议去买他们的
基金。我建议如果大家以后有机会，可以和他们交流一下，从总经理、投资总监到基金
经理，给我的印象非常好。不多说，再说真成广告了。对了，闽发有许多做数据分析的
朋友，如果有机会去看看博时的数据分析系统，相信你会垂涎三尺的，他们的数据是直
接从交易所拷的。也就是看了这个公司后，让我有一个感觉，他们在做的是专业化，也
就是我觉得的希望所在。当然也许我看到的只是表象，毕竟不在其中，说的没那么深。

　　还想罗嗦一点就是，基金公司的分化已经很严重了，从开放式的发行可以看出来。
如果有机构朋友在选择开放式进行投资，有几点心得可以告诉你。首先，如果他宣称他
们的优势是时点判断，看大盘很准，有多种工具，然后以分散组合来跑赢大盘，那你直
接可以cancel掉他。这是个大散户。其次，让基金经理不要看材料，把这个基金的招股
书给你讲一遍。因为许多基金都是糊弄事，研发部弄出一堆名词，基金经理并不了解，
也许也不认同，以后做起来就不是那么回事。

　　这个贴子太象广告了，不多说了。


　　聊完这个市场的所谓盈利模式，附带说了说各色机构，声明一点，以上纯属虚构，
如有雷同，请勿对号入座。更不要到处散播，权做饭后谈资吧。

　　接下来想聊一聊我`对技术分析的一些看法`。

　　我对技术分析的看法是，`一对我没用，二如果沉迷其中就成不了大器`。

　　我不能说技术分析没用，这样太托大了，大的道理我也不想说太多，就举一个例子
，说一说技术分析的主流之一形态分析。我刚入行的时候，和现在大多数年轻人一样，
觉得技术分析神奇有效，值得好好学习，而且也`乐此不疲，如饥似渴`。后来有一次，我
们在讨论一个股票，从a点要拉到b点，怎么个走法。然后我就在纸上画了许多可能性。
画着画着，我觉得无论我怎么画，最后一笔总要画到b点，而且看看我画好的几幅图，
什么旗型突破，楔型突破，三角整理突破，上升通道，箱形整理突破，或者往下做个双
底再突破，等等，都被我画出来了。怎么都是教科书上的经典图形阿？至此我明白一个
道理，形态分析里的各种形态都没错，凡是上涨的股票都会走出其中一种形态来。但是
`哪个是本？哪个是标呢？`不是因为走出这样的形态才使股价从a点到b点，而是因为股价
必然会从a点到b点，然后其运动轨迹出现经典形态。形态是必要条件而不是充分条件。
而想通过形态分析，得出股价会从a点到b点，逻辑上就是错误的。实际上效果也不好。
效果好的时候是因为你正好碰上了。其实很多评价技术分析的文章都谈过这个问题，我
只不过是说一个实际的例子，现身说法。形态分析是如此，那波浪理论呢，太高深了，
不敢评论。

　　其实我想告诉一些年轻朋友的是，如果你把投资当作一项事业，那沉迷于技术分析
是成不了大器的。经过严格的技术分析训练，我相信你会变得敏感，对细节把握很好，
但无论你怎么去缩小k线，或者换成周线、月线、年线，你都无法跳出其中的起起伏伏
，以更大的气魄和眼光去看市场。你对技术分析运用的越纯熟，你对投资的认识越接近
自身的局限，`你可以成为一个很好的“匠”，但成不了“师”`。这说的还是好的情况，糟糕
的情况就是你浸淫几年后，脑袋里越来越迷糊，最终被市场淘汰，你最后发出的感叹是
，我不适合做股票。这些东西要靠你自己领悟，还有些话，我在后面的内容中会补充。

　　从技术分析延伸开去，再说点别的。

　　近几年散户受到的专业化教育中，最深入人心的我觉得是两个字，“`止损`”。这两个
字被不断强调，重要性日益提高，最后俨然成了投资中头等重要的大事。有一次我面试
一个学生，他说，只要做好止损，做股票挣钱很容易，我亏了10次都止损了，一次挣个
够。`cut the lose short,let profit run`。中毒太深。

　　我不否认止损的重要性，但要时刻牢记，止损只是一个辅助的手段。如果你买一个
股票，让你心安的是，大不了我止损，那你最好不要动，你这是给人送钱去了。

　　还是举一个例子。有一次，我给几个交易员每人500万的额度，让他们自己做做看
。后来都亏了。我看了看他们买的股票，不应该亏损阿。原因是他们都在波动中止损了
。问他们为什么止损，他们说心里没底，对这个股票又不了解，单纯从技术分析的角度
看，破位就应该止损。

　　所以，`投资中最重要的事情是什么，不是止损，是选一个好股票`。要在深入了解这
个股票的基础上再来谈风险控制，谈止损。否则你会越止越瘦。

　　大家很奇怪，觉得我后面写的和前面写的风格好像不一样，有点投资的味道了。在
一个赌场里谈这些干么？后面我会谈到。

　　回到这个市场。这个市场为什么会成为赌场？这方面的论述太多了，该说的大多也
说到了。其实大家都知道，这个市场最大的问题是股权分割，3/4的股权不流通。这样
的造成的结果是，大股东不关心流通市值，这是一切问题的根源。比尔盖茨会拼命的蹂
躏公司刮钱吗？不会，因为他世界首富的地位和微软的股价息息相关。所有市场化的措
施都应该建立在全流通的基础上，否则南辕北辙。这些问题大家都看到了。但为什么迟
迟无法解决呢？

　　02年初曾经出台了全流通的征求意见稿，结果市场以暴跌来回答，这个方案收回去
了。可是流通股东们，你们可知道，这是唯一可能有利于流通股东的一个全流通方案，
现在在提的许多全流通方案要么不切实际，要么都是那个方案的翻版。但是机会已经被
市场自己放弃了。博弈论里有一个著名的“`囚徒困境`”，现在的管理层和市场就是一对囚
徒，博弈的结果就是那个效果最差的均衡。流通股东很难再有什么补偿了，国有股正在
流到各个利益集团手里。

　　2001年6月开始暴跌不久，2100点左右，5个号称经济学家的跳出来炮轰吴敬链，市
场反弹了一下。后来市场跌去近千点，你还看见过他们这么大的仗势吗？没有。为什么
？利益使然。当时情况太紧急，好多人都来不及出，于是会气急败坏地说“如果让吴敬
链得逞，将是中国股市的灾难”，其实是某些人荷包的灾难。据这个例子是为了说明，
`所有的舆论都是为利益集团服务的`。不知你看到没有，现在流通股和非流通股利益集团
的力量正在改变。许多资金撤出流通股市场，大肆收购法人股和国家股。过不了多久，
你会发现所有的舆论开始一边倒地告诉你全流通是多么有必要？（这倒是真的），流通
股东不该有补偿，应该立刻全流通等等。这一天快要到来了。

　　尽管如此，我们还是热切盼望全流通到来。波浪理论我虽然不精通，但我觉得它用
来解释问题是个很好的工具。我这么认为，一个完整的波浪形态都可以看作更大一个波
浪形态的1浪和2浪。所以我很简单的数中国市场的浪型。2001年6月以前都算1浪，这个
时期中国股市创立，发展，确立了在经济生活中的地位。之后是2浪，这个时期股市问
题暴露，人们开始痛思制度改革的必要。然后就是中国股市的大3浪。`20年经济高速增
长是基础，更重要的是，这时候全流通实施了，股市恢复了本来的面目`，不再是个赌场
，可以反映经济的面貌。

　　全流通会让流通股东利益受损，我觉得这是必然的。但难道因为这样我们就拒绝它
吗？我曾经和一些朋友说过，`钱亏了，哪怕腰斩了，都可以再赚回来。但我们的青春失
去了，就永远回不来了`。我们的青春多么短暂，而我们在这么美好的时光里都在干些什
么，在一个赌场里赌博？为了我们的青春年华、我们的事业，为了我们的孩子不会拿着
中科创、银广厦的报道对我们说，爸爸你的工作是不是和他们一样？为了让我们的孩子
不再遭受我们这样的痛苦，为了他们能够在一个真正的市场中展现他们的才华。我们需
要做出牺牲。常常听到有人说，要是当时戊戌变法成功了，中国会怎么怎么样，但如果
当时大多数的人肯做出牺牲，戊戌变法会不成功吗？现在时代把我们推到了这样一个十
字路口，把选择的权力交到我们手中，何去何从啊？

　　不好意思，有点激动了。

　　上面有个朋友说，证券市场的本质是什么？股票的本质是什么？股价为什么必然会
从a点到b点？在股价出现波动的时候你凭什么去决定是否止损？在追涨杀跌中，`很多人
已经不愿意承认，买股票就是投资企业，股票的价值就是企业的价值。这条简单的道理
会有那么多的争议，只能说是人性使然。
`
　　`长期稳定盈利的基础必定是企业价值的增长。寻找好的股票就是寻找好的企业。这
样简单的道理不需要再有更多的论述`。

　　做任何事，最重要的是要有坚定的信念，其次是在此信念下的策略，然后才是更具
体的东西。比如你首先是有中国股市大调整不可避免的信念，才会有做反弹市的策略；
你首先是有投资股票就是投资企业的信念，才会有不断逢低吸纳优质企业，长期持股的
策略。

　　而信念如何而来，如何而坚定?你是否认为它会来自于你对一些技术指标的加减乘
除，一些形态的分析，或者数浪？或许你这样认为，但我不这么看。我觉得它应该来自
于`一些更广阔、更深刻的东西`。而且应该来自我们更刻苦的努力。为什么这么说？再此
我无意贬低许多技术分析者的热情和努力。但就我自己而言，我觉得满足于技术分析是
一种懒惰的做法。而认真去研究一些基本面的东西则要辛苦得多。

　　许多人对技术分析已经研究的相当深入，悟性也很高。这个市场到目前为止，可能
给技术分析者的机会更多一点，但它正在慢慢改变，我相信这是一个不可避免的趋势。
如果你觉得投资是你想从事的一项事业，建议你将你的智慧、汗水投入到对经济、对行
业、对企业的研究中来。更大气、更磅礴一些。这个市场会慢慢走向成熟，价值投资的
空间会越来越大，这是我的信念。但也不要忘了，市场是由千万个你我组成，市场在改
变着你我，你我也在改变着市场。

　　为什么会想写这么一些东西。是因为看到很多热情的年轻人正在走我们走过的路。
“有人漏夜赶科场，有人辞官归故里”。总有人在谈论机构如何如何，上次还看到一个年
轻人在问有没有机构愿意要他。也许是所谓的“春江水暖鸭先知”，我希望能用我所经历
的以及我所感悟到的，`告诉这些热情的年轻人，不要将你的智慧和青春投入到那些根本
没有价值的事情中去`。如果你想做这行，你首先必须将它当作一项事业，一项和其他事
业一样需要刻苦努力和扎实投入才会有成绩的事业。沉迷于那些线和指标中是绝对成不
了大器的。如果我碰到这样的应聘者，这就是我的回答。

