# 厚重的财富是需要厚重的时间积淀 2015-05-31

我个人的经验感觉，厚重的财富是需要厚重的时间积淀。假如不是这样，那时代来临时
`虽然你的财富增长会很快，但那并不是你的功劳，而是时代给予你关注的回馈`。但如
果没有足够长的时间积淀，你轻易而来的财富，也可能在自我信心过度膨胀之时轻易地
失去。我不主张做融资盘交易，本身也就是出于这个考虑。因为融资盘如果做得对，财
富来得太快会扰乱人的心智。如果你将这种交易做上瘾，那么当风险来临时你是很难自
己拔出来。而这，可能就是你终于走向暴仓的原因。从数据的分析看，这次的行情起来，
`其实只有极少人能守住融资盘赚来的利润`，可能费了好久的融资盘交易得来的利润，
会在一次恐慌性的下杀中全部损失殆尽。这不全是你水平的问题，而是当市场融资盘累
积到一定当量时，必然会出现反向的博弈群体。因为，不产生经营性利润的市场，别人
的亏损，才是你的盈利。所以，基于这个问题。我们要特别提出融资（融券）盘操作的
原则，融资（融券）盘不可以做摊低（高位加融券仓）交易，本质上讲，它们只是做趋
势顺向冲击盘交易，冲击盘交易的原则，是有利即可获利锁定，而不是用它做摊低的长
期投资（投机）盘。这点请务必要注意一下！

# 大涨的股票拿不住的问题

很多朋友反映了大涨的股票拿不住的问题，其实我们以前早就说过了，按3、3、3、1的
持仓结构，留足预备队，`没有交易价值`有投资价值的仓，就要用预备队不停地根据波
动结构做差价扩大浮盈降低风险，这中间基本仓是不变的；有交易价值的仓位一般都是
前者变来的，当`有交易价值`形成趋势时的最大持仓可能会达到70%，而阶段日线背离
时，要将仓位降到原来的计划的`三成仓（基本仓）`。这时这仓位是很安全的，等同于
现金看待。如果有足够的浮盈，你就能有中长期持有的信心，不再会为短期波动所干扰
，因为你此时更应该关注的是产业趋势是不是依然持续。`没有什么比巨大的浮盈更有
增强人们持有的信心`，这种信心不是依赖别人给你的保障，而是你通过交易所获的巨
大浮盈给你的保障。而在目前状态下，我们前面讲过的一些板块的暴涨股，其实获利已
经颇丰，将成本归0或者锁定部分利润，同样也可以增加你长期持有的信心。而减出的
资金调仓到仍然没怎么涨的，且产业趋势很好的品种中，这本身就是做防御性的策略。
如此一来，你巨大浮盈的仓可以视同现金仓，无论市场是上涨你继续享受利润的飘涨，
还是市场下行你可以当现金用来低位回补新建的仓降低持有成本，你怎么做风险都是已
经被相对锁定的。如此配置，即便现在仍然满仓，也会是游刃有余的。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
心态的养成是通过仓位成本控制的，
没有什么能比价格波动更能改变人们的心理预期。
也没有什么能比巨大的浮盈更能让人宽心持股。


# 组织架构即战术

上面的问题告诉我们两个结果，换句话说做市场策略规划时，是不有带有任何主观意识。
你应该有两套应对策略。这里面的要点是：

1、如果后面的市场实际走势，是如图1中所模拟的波动规划，那么，在下周初段大盘新
股认购之时，还会有小幅的回压，只要这个回压不触及第i段的高点，就可以说它是良
性的。后面依照图1规划的路径完成第v段上行就是可以确定的事件，因为，待庞大的认
购资金返场，必然还是要将上证指数推高的；
2、如果出现i、iv交叠呢？这时操作思维则发生转变。前面的短期风险释放之后，这位
置我们判断即使是交叠，也不会在这个位置继续大幅下跌，因为融资盘已经给前面灭差
不多了，很难再现那种动力。但是，我们说如果出现交叠现象，那你的思维应该向边打
边撤转变。因为，这可能意味着这一位置，是前级C段下行的C－i段，其后的C－ii段反
拉时，你应该顺势减仓转入防守。
3、如果你一定要问我这二者更倾向是哪一个，我会告诉你其实我更倾向于前者，因为
，我们不仅从基本面情况以及资金面情况分析，都认为前者更符合高层的意图。再者，
从筹码分布的角度讲（见图3），过滤掉第2种可能性也是合理的。图3中上峰密集可以
刺穿，但不应有效击破。这位置如果击破，则意味着行情终结。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

[仓位配置.“打不垮拖不烂”的队伍](http://bbs.tiexue.net/post2_6955408_1.html)
三三制(步兵班编为3-4个战斗小组，每组3-4人，老战士、新战士、解放战士结合配置。)
攻击时以小组为单位，呈三角形队形。这样进攻时队形疏散，减少伤亡。
> 见 .doc/logic.md|中环股份.3次机会|

[从“六大战术原则”看林彪的战术修养](http://bbs.tiexue.net/post2_8306538_1.html)
三种情况三种打法(防御、退却、要退而不退)，采取三种不同的攻击方法(不打莽撞仗，追仗，缠拖)。

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
[莫大仙岳居直播]()当年在西北军校，吃饭是用抢的。南方人喜食米饭，可一周只两次。
初入校时，一次装得满满的还带尖。结果第一碗吃完，再去装第二碗－－没了。后面有
经验了，第一碗平平的，迅速吃完，然后第二碗带尖的。嗯，如此，可饱食一顿。做股
嘛，一样，怕跑掉得先搞点，上去了，好歹还有一点。没上去，找个低位节点超配带尖
的。一涨上去，有不少利，不管目标先锁定一些利润，回归既定仓位。这样是不是更爽
了，基本仓有了，价格还没涨，你都有浮盈了，而这浮盈足以应对市场波动风险，这是
是不是很安？
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

# 虚拟经济还是实体经济

而前面我们一直以铁矿石的现货价格走势（见图3）为观察目标物。主要用于观察全球
市场的货币导向是仍然在虚拟经济还是转向实体经济，`只要仍然没有转向实体经济，
那么，证券市场就仍然是安全的`，商品就仍然还有一次探低的机会。如果真是货币政
策转向实体经济，那时市场就会面临全球性大类资产再配置的问题，届时的策略就应该
是卖出虚拟的权益类资产，转而买入实物资产或大宗商品期货是合理的策略。而从美元
指数的走势看，我们认为这个转向可能还得等好一段时间，所以，由此推论目前的A股
市场仍然是做多是主流。

# 汉麻产业

我前天说看过它的公告，是汉麻产业的资产全部被李如成拿回雅戈尔去了，新公司是联
创电子入主。看了一下新的控股股东承诺三年不减持，一般这样的合理预期都会有定增
价的三倍（7.65 * 3）。但这只是合理的价格预期，并不等于它只会涨到这位置。从波
动框架图看，第（三）－（3）主升主段，可预期的幅度是第（三）－（1）段的1.618
倍，大约也就是近30的位置。当然，它不会一次性涨到那个位置，中途抖一抖也很正常
。其实，李如成这笔买卖是很合算的，自己还持有13%左右的股，壳就卖了28亿。有消
息说，李如成身患重疾，今年一直在新加坡治疗。将汉麻产业收归雅戈尔也算是回归本
位。目前市场一个壳资源都要40多亿，他还持有13%都搞了二十多亿，也是值了。我们
做票其实从波动结构考虑得更多，至于原来是汉麻现在是装什么东西并不是特别重要，
重要的是这个结构能让你有钱。推动汉麻产业难度不是产业本身，而是军方的态度。军
需本身没有问题，问题在于利益纷争。所以，避难就易改头换面，也是应该的。这票被
关了很久，有人也拿了很久。我希望你们既然在里面，就要充分享有它能带来的利润。
联创电子本身产业也不错，这些年做触屏的大洗牌一次，能存活下来的都有很好的业绩
。电子业今年以来都涨很好，所以，后面它应该补涨到合理的位置。十多个连板是很正
常的事。 


# 汇金公司减持四大行

其实，汇金公司减持四大行的时间是5月26日，而在28日网传大面积扩散背后似有无形
之手操控。今年一月时，就有中央汇金通过市场操作减持2010年买入的蓝筹股，而从券
商资管风险部门得知，这些筹码其实在去年11月初时还是亏损的。今年五月中时，汇金
减持了200亿自1950点附近增仓的筹码，这次又减了三十多亿，人家转手就买了ETF。为
什么银行股在价值投资者看来是那么好的东西，连汇金都要减持。如果你拿高层不希望
指数涨太猛，拿银行股来打压指数说事那就太蠢了。

上一周我去深圳参加互联网金融峰会，与银行及互联网金融企业有了深度沟通，更证实
了我们之前的分析。银行的问题在于`面对风起云涌的互联网金融，在个人业务方面已
经被打得很难看`，目前两千余家的P2P企业野蛮生长，分食了银行的个人业务份额，银
行现有的对公业务由于国有部门整体经济增速下滑也难放出量。所以，今年银行的利润
增速肯定是要受影响的，这是其中的问题之一。问题之二是，去年以来居民大类资产配
置转向，低风险好恶度的大妈与小规模地产商，大量的资金配置的方向都是这类看起来
市盈率很低的价值蓝筹股。而且，这些东西由于流动性高且市盈低，融资盘大量通过这
个方向上套取现金流。但你从博弈的层面考虑一下，`一个由大量非专业投资人持有的标
的物，在其增速下滑的情况下，换句话说就是成长预期消失时，会得到机构们的追捧吗
？机构们可不是慈善家，当然会避实就虚。`

所以，我们几个月前就一直讲，权重蓝筹股只是靠杠杆盘套取现金流的工具，本身机构
的目标是在创新产业上，在那些群体上它们年初一季时就布有重仓，有很多东西的持仓
量都达75%以上。这些通过并购做并表的东西，不要看现在市盈率很高，反复通过定增
并购资产后，合并报表就能很快地将市盈率降下来。而且，我们注意到有些从去年一季
市盈率很高的互联网金融公司，到现在股价涨了十倍，反而是将产业做实了市盈也快速
地下降。这就是机构的投资逻辑，`聪明的机构朝前看，古板的机构还抱着低市盈的“晚
清牌位”等复辟`。我这么说好像有点刻薄，索瑞，我换个说法吧，银行股不是没有价值
，而这个价值是需要有充足的流动性才能体现出来。目前的情况是“收伞”，银行本来可
以通过伞型信托走渠道向外配资。可在高层防范风险“收伞”的情况下，市场的资金总供
应量不在是大量级资金，当然朝这类蓝筹股流入的资金就会减少，这才是它们涨不起来
的原因。当然，如果银行类的票票跌到了安全边际时，或者其他品类的品种涨得过高时
，仍然会出来另一次的资金取向逆转，令它们再次估值修正。

