
### 追逐开盘一字涨停并非上策

  “一”字涨停的概率少之又少，所以“抢”字非抢，强势股敢于介入就对了。

  东北制药(2013-12-18) 不是一字涨停，不可操作
  翠微股份(2013-12-18) 曾经一字涨停，抢到之日可能有开闸风险
  威华股份(2013-12-18) 连续一字涨停，成交量从来是低于0.5%

### 涨停短期走势 

  http://iask.sina.com.cn/b/9024763.html

  1 涨停股次日走势
    涨停次日最高点平均涨幅为5.92%，按次日收盘价计算平均收益为2.86%

  2 次日走势与其股价的关系
    7元以下涨停股的次日收盘平均涨幅在4%以上，远远高于2.86%的平均收率。
    20元以上的高价涨停股收益率也相对较高。

  3 与其流通盘大小之间的关系
    10亿~50亿共1500支股票，占A股市场的61%。
    流通股本在3000-8000万股间的股票次日走势较好，其平均涨幅远高与平均值。
    也许是中盘股放量涨停，可能有较大级别的主力介入，而不同与小盘股
    (仅为势力大户所为)和超大盘股(盘子太重)的缘 故。

### 涨停中期走势 

  中期走势共有四种：
  单边上行；单边下跌；小幅上扬后下跌；小幅下跌后上扬。
  单边上行和先小幅下跌后上扬走势所占比例高达65%。
  当然对于涨停股的中线持股，还宜参照大盘的走势及各股的基本面。 

---------------------------------------------------------------------------

# 如何抢买涨停股票

  如果我要追一只连续涨停的股票,该票连续一开盘就被庄家封停,请问我如何申买才能最
  大可能提高命中率?我想了三种办法:

  1、在9：15---9：25之间以涨停价申买，参加集合兑价；
  2、在9：25---9：30之间提前下单以涨停价申买（我不知道行不行）；
  3、9：30分一到以涨停价立即下单（好象成功率很低）。

  请问这三种申买方式哪一种最有效达到当天抢买成功的目的，各有什么利弊？
  是否还有更好的方式？菜鸟在此先谢谢行家了，请多指教啊！！！


  相比于这种情况，我想你不如追可以追得到的张停股，至少有10分钟到半小时的时间可
  以操作，成功率更高，收益也不错，具体操作如下，好像在谁的页面上看到过，记不清
  了。

1. 涨停短期走势

  (1)涨停股次日走势

  通过对出现过涨停的股票进行分析，涨停次日最高点平均涨幅为5.92%，按次日收盘
  价计算平均收益为2.86%，因此，如果短线介入涨停股后，次日平均收益也大大高于
  目前二级市场的收益率，即使按平均收益率推算，年收益率也至少在65% 以上。

  (2)涨停股次日走势与其股价高低之间的关系涨停股次日走势与其股价高低有着密切
  关系，可以发现，7元以下涨停股的次日收盘平均涨幅在4%以上，远远高于2.86%的平
  均收率，因此，介入低价涨停股的投资收益会更高。我们还发现，介入20元以上的高
  价涨停股收益率也相对较高。

  (3)涨停股次日走势与其流通盘大小之间的关系在涨停各股中，流通股本在3000-8000
  万股间的股票次日走势较好，其平均涨幅远高与平均值。也许是中盘股放量涨停，可
  能较大级别的主力介入，而不同与小盘股(仅为势力大户所为)和超大盘股(盘子太重
  ，继续拉升有一定难度)的缘故。因此，介入3000-8000万股盘子的涨停股，收益率较
  高。

  2)涨停股的中期走势分析

  各股涨停后的中期走势共有四种：涨停后单边上行；涨停后单边下跌；涨停后先小幅
  上扬后下跌；涨停后先小幅下跌后上扬。研究涨停股中期走势的目的在于：假如介入
  涨停股后未及时卖出，中线持有的话，收益率有多大。我们发现，单边上行和先小幅
  下跌后上扬走势所占比例高达65%，既涨停股中期走势以上行的概率较大，涨停股的
  走势明显好于其他股。当然对于涨停股的中线持股，还宜参照大盘的走势及各股的基
  本面。


2. 如何买入涨停股

  (1)选股对象：通过分析，我们认为可以介入涨停股应以短线作为主，而且应选择低
  价(7元以下)或高价(20元以上)的股票(说明：低价和高价视当时大盘，股价具体情况
  而定)，流通盘在3000-8000万股之间的个股作为首选对象。如遇流通盘一亿左右股价
  的涨停股，次日应及时出货。

  (2)介入时间：通过论证，个股涨停时间离开盘越早则次日走势越佳，如果某只股票
  在收盘前涨停，其次日走势均不理想。况且，大部分个股涨停后在盘中总是有一次打
  开涨停板的机会，最佳介入时间应为再次封涨停的瞬间。

  买涨停股需要注意以下几点：

  (1)在极强的市场中，尤其是每日都有5只左右股票涨听的情况下，要大胆追涨停板。
  极弱的市场切不可追涨停板，机率相对偏小一些。

  (2)追涨停板--选有题材的新股，上市数日小幅整理，某一日忽然跳空高开并涨停的
  ；其次是选股价长期在底部盘整，未大幅上涨涨停的；三选强势股上行一段时间后强
  势整理结束而涨停的。

  (3)一定要涨停，未达到涨停时(差一分也不行)不要追，一旦发现主力有三位数以上
  的量向涨停板打进立即追进，动作要快.狠。

  (4)要坚持这种作风格，不可见异思迁，以免当市场无涨停时手痒介入其它股被套而
  失去出击的机会。

  (5)盘中及时搜索涨幅排行榜，对接近涨停的股票翻看其现价格.前期走势及流通盘大
  小，以确定是否可以作为介入对象。当涨幅达9%以上时应做好买进准备，以防主力大
  单封涨停而买不到。

  (6)追进的股票当日所放出的成交量不可太大，一般为前一日的1-2倍为宜，可在当日
  开盘半小时之后简单算出。

  (7)整个板块启动，要追先涨停的即领头羊，在大牛市或极强市场中更是如此，要追
  就追第一个涨停的

3. 涨停股的卖出时机

  (1)会看均线者，则当5日均线走平或转弯则可立即抛出股票，或者MACD指标中红柱缩
  短或走平时则予以立即抛出。

  (2)不看技术指标，如果第二天30分钟左右又涨停的则大胆持有。如果不涨停，则上
  升一段时间后，股价平台调整数日时则予以立即抛出，也可第二天冲高抛出。

  (3)追进后的股票如果三日不涨，则予以抛出，以免延误战机或深度套牢。

  (4)一段行情低迷时期无涨停股，一旦强烈反弹或反转要追第一个涨停的，后市该股
  极可能就是领头羊，即使反弹也较其它个股力度大很多。

