# 定义 -- 什么是股票交易体系呢？

  我的理解是，有一个固定或者稳定的标准来决定你买什么股票，同时在买入后同样有一
  个固定或者稳定的标准来决定什么时候卖，能够严格执行这套标准，并且不轻易因几次
  亏损而随便否定、修改它，这就是交易体系。能做到这样炒股的人，我认为即便还没赚
  钱，也在一个正确的方向上。

# 交易系统

  (1) 交易系统

  操盘手（个人）用于实盘交易的、较为完整的、且具有实盘操作性的交易规则（赢利模式）。 

  简单地说，交易系统指导交易者要在什么情况下买入，卖出、买卖多少，如果市场向相
  反方向发展，则应该如何处理，如果市场向相同方向发展，又该如何处理，等等。

  (2) 举例

  第一步：确定盈利目标 -- 每月盈利10%
  第二步：确定交易周期 -- 短线：持股1个月以内。中线：1到3个月。长线：3个月以上
                          你是看日线交易的，还是看周线？还是看5分钟线的？
                          很多人是看5分钟线交易，决策周期太短，`交易规则是T+1`，
                          买入后出卖点了你出不来
  第三步：确定交易方式 -- 右侧
  第四步：选择技术指标 -- 13 34 55 日均线，MACD指标
  第五步：确定买入、卖出、止损原则 --
                          买入：13日均线上穿34日均线，同时MACD指标金叉
                          卖出：股价跌破13日均线，同时MACD死叉
                          止损：跌破买入价5%
  第六步：确定仓位控制原则
                          大盘处于震荡盘整阶段采用30%仓位操作
                          大盘决定仓位，20周线上70%，20周线下30%
  第七步：进行实践验证和完善

# 关键

  (1) 坚持

  每日选股，不漏掉任何机会，易操作的自动化程式是坚持的关键。

  (2) 得其时，当其位: 辨别之，并使用合适的模型

  当然，为了让稍微中线点的人安心点，就看5周均线，这线不破，稍微中线点的人基本可以
  不看盘。当然短线还要去确认5日线的重新站稳，这是下周的主要任务，站不稳，还继续震
  荡，对于短线，只要看好5日线就可以。 -- chan047

  (3) 对位置力度进行量化

  cdiff = diff(avrg_c)，即同量推涨完美解决了这个问题。

# Choice

  保持完美，比追求完美更加困难。
  今日的习惯，成就明天的高度。

  现实情况是：世间并没有完美，能做的是，坚持梦想，与之无限接近。
  不因现实的瑕疵，不因一时一城一池的得失，而丧失对梦想的追逐。

  以数据基础、大概率为 Odd Table，佐之以情绪及梦想。

  time(max_price)
  5日高点
  5日低点
  10日高点
  10日低点

  业绩20%增长

# 差别法

  比价系统：对每日、5日涨票进行统计分类，跟踪

  *流通是资金的生命，所有选择皆以大换手.大资金为基础*

  0 5周换手100%，即25日off_c周期
  1 地量或小量，价格巨跌即为底背驰，放量后上攻
  2 天量或大量，价格不涨即为顶背驰，缩量后下陷
  3 人性善跟风：diff(volume)>0, 更多人认可当前的价格

  很多专业投资者的判断仍是基于事实和数据这两个基本维度，
  而他们参与的这场游戏，却是在情绪的第三维和梦想的第四维上展开的。
  就是说，了解事实是基础，但了解市场情绪，可以做的更好。

# 1 乾

  潜龙勿用、见龙在田、终日乾乾、或跃在渊、飞龙在天、亢龙有悔、群龙无首 
  [万事万物，岂有不如是乎](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4174cd1101012v4u.html)

# 2 等风.时间法.潜龙勿用.见龙在田

  年线一带顺利抄到波段底
  5倍关系.5日.5周.5月
  5.13.25日均线
  不破10日均线不卖

# 3 追风.量在价先.终日乾乾.或跃在渊.飞龙在天

  终日乾乾.换手大，振荡者
  或跃在渊.换手大，上攻者
  飞龙在天.换手加倍，且上攻者 奋达科技 2015-01-21

  LIMIT=800 SELECT 8 tov13
  LIMIT=800 SELECT 8 tov25
  COND='rat4>1 and rat4>rat12' SELECT 8 tov25

# 4 减风.亢龙有悔 9jian

  亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。其唯圣人乎？
  知进退存亡，而不失其正者，其为圣人乎?

  7月28日后一个月，即便IPO也没有超跌，从而把这一方法遗忘了。
  作为一个猎人，等待，而能等待，是能`得其时，当其位`。

  功成身退. bei acc acf

  1 述及的123是买入方法，acc法则是卖出方法
  2 bei在横盘时等成交量时段表现优秀，与acc结合使用

  > LIMIT=999 COND='wchng<-10 and rdiff>0 and off_c<30' SELECT rdiff | cat -n

  300377
  300392 腾信股份
  300104 乐视网   计划系

# 5 龙卷风.群龙无首

  日日新，战胜懒惰，代谢不止 -- 调出池中下午的票，并加入上行的票

# 三套止盈法

  [聊聊交易习惯](http://www.imaibo.net/longweibo/detail/55097b1a9d24b063370000e7)
  1、当股价出现最近10个交易日内最低价时卖出，这是海龟的止盈机制；
  2、当浮盈低于20%时，设置股价回撤10%即卖出；当浮盈大于20%时，浮盈跌去40%即卖出；
  3、股价在20日线上坚决持有，跌破20日线卖出；

# Checklist odds

  一群蝙蝠，不相互触碰，即可成群体智慧
  唯有量化认知，才可以突破感性，跟随ma5
  odds=f(1)+...+f(n)

  0 复利迭代                        # 年线.1年的资金成本在8%，等待即是最大成本
  1 缠之3类买卖点                   #
  2 odds && 梅花5数                 # 不孤注，得乐视
  3 blk                             # cybz sc40 etf180 etf300 上证300成分股
  4 yjbb                            #
  5 acf(cdiff+rdiff+wchng+大盘)     #
  6 turnover                        # tov5 diff(tov5)增 300238.2015-02-09
  7 nmc                             #
  8 big NMC_RATIO(6jian+9jian)      # NMC_RATIO=2 SCREENER 6jian 泰胜风能
  9 big NUM(ma513 ma144)            #
  0 3级别周期鉴定                   # 200% 2次回探更加靠谱
  1 量比tov5/tov5以上升为更大级别   # 2015-03-05 002502 骅威股价
  2 avrg_up .= sharp_up             # *右击时代*, 正在上升且上升不大之票
  3 ma收敛                          # SELECT ma240 -- x_short x_long
  4 下跌不放量，上涨亦不放量        # 
  a 敏捷指导过程管理                # 
  b 定增+增持                       #
  c 定量小步子上涨                  # 克服追涨心理障碍
  d 平台突破.强者恒强.牛市思维      # 
  z concept                         #
