# 混沌捕鼠器？

尽管子摆轨迹不可预测，但是，通过<时间序列上的固定空间位置>，捕捉转折点：

1 空间  绝对空间模型：chan寻找[BS3](不卖出自己没有的)，
        速度不创新高的收敛，减速飞行的复摆更易捕捉(预测)。至少保证macd是收敛的。
        3连加，有效突破整理同样重要。
        [BS3必有吗？](3连收敛时可能就没有，可选择平，而不是反手)
2 时间  小转折持续时间，是以BS3为分界的中枢时间的1/4。
        以40min=160x15s为典型单位，持续时间一到，要立即退出做空模式。
        向上回到中枢，立即回补筹码
        向下未回中枢，等待2nd.BS3(s15)，即1st.BS3(F1)出现
3 速度  大方向上小转折，只小中枢压力，会有时间窗口。
        大方向趋势运动，有大中枢支持，没有涨幅上限。

4 仓位  盈利 = 方向 * 大小 * 仓位
        大小 = 时空整体
        仓位 = 风险解耦

15s f1  f4  f15
1   2   4   8

# 仓位管理，即解耦变化，即稳定赚钱

解耦就是每个部分独立变化。举个简单的例子，画一个三角形和画一个文字，在DX和OpenGL下面用的是截然不同的方法（不仅仅是函数名不一样）。但是你哪一天你发现，你爱用DX还是OpenGL，丝毫不影响你如何画三角形还是文字，爱画什么画什么，那么你画的<东西跟你画的手段就解耦了>。这个解耦的方法就是在中间插入一层interface。

孔子曰，软件的所有问题都可以通过增加一层interface来解决。你的团队越大，需求变化越快，你越要保证程序员之间的依赖关系越少，你的软件解耦的就越好，interface就越多，关系就越复杂（跟乱不一样），应付变化就越容易，钱赚的就越多，越稳定。

商业中间层：裁缝、屠夫、面包师、房东、鞋匠、马车夫、妓女、商人。有了钱这个<中间层>之后，你就可以快乐快速地交易了，而不是形成一个依赖链条。

[](+/非上帝投机者 ~/bin/.m2doc/article_201_“非上帝投机者”的自赎)

# 交易是一个状态机？

混沌状态机，可以进行自我轮回，特点：

1 即便是操作在F4,F1，还是可以回到S15，把操作做得更精确些。
2 6个买卖点，即是mach的6个状态
3 所有的要点，在于[对ma30的监控](做一个可工作的系统)

一些经验：
BS3
  往往被ma30压制，
  cnt.BS3(F1) ＜= 4x cnt.BS3(F4)，甚至只有1个，且与F4同步。
  <联合BS3>少之又少，1个B3(F15)可以持续1个月。B3(F4)则1周也是可能。
BS2
BS1
  大阴破ma30后，cnt.ma30(F1.K)的个数达到_35u_时，会有大的幅度调整。
  可能与ma30(S15)形成中枢有关。

# 期货是一次生死狙击？

狙击只是其次，其他不多说，自己领悟：

1 最重要的是能潜伏渗透进去<无言>。
2 利用地理环境天然伪装，
3 制定狙击生活日志，
4 画出狙击地图<多狙击点&2撤退线>，当一个点到达后，顺后进行推演。
5 走号撤退路线！

# 期货是一场惊涛拍浪？

潮汐现象是沿海地区的一种自然现象，指海水在天体（主要是月球和太阳）引潮力作用下所产生的周期性运动。
可以把期货合约比喻成潮汐现象，受<国内供需&全球供需>两股力量作用的结果。
国内力量主要参考文华商品指数及自身运转规律。
国外力量主要参考美元走势。

期货炒作，我们可以把它看成是<冲浪>
冲浪需要有浪才可以，平静无波动的水平只能把自己打翻到海里。
要做弄浪儿。

浪是层级加速的，最终达到高潮。而<平静的水面=成交量>，是一波大潮来临前的征兆。

# 美元

USDCNY 在岸 总代理 工作日9:30开盘
USDCNH 离岸 分代理 工作日24hr运转
USDIND

长假归来要关注<周一探针行情=U与n形>
一周开盘也要关注

以<文华商品>指数代替。

# 参数

沉淀资金 = 持仓量*最新价*单位手数*保证金比例
资金流向 = ((持仓量*最新价–(持仓量-日增仓)*昨收)* 单位手数* 保证金比例
投机度 = 成交量/持仓量
60秒速涨 =（最新价 - 前1分钟最新价）/前1分钟最新价
现涨 = 最新价–前一笔最新价
趋势度 =（最新价 - 开盘价）/（最高价 - 最低价 ）

# 其他特色抬头原理

流入比例 = 资金流向/沉淀资金 
震幅 =（最高价 - 最低价）/ 昨结算
结涨 = 结算价-昨结算 
日增仓% = 日增仓/持仓量

