
600497	驰宏锌锗
600228	昌九生化

@缠中说禅盛廷
软商品，白糖优于棉花。农产品：豆油优于豆粕。金属，锌>镍>铜。化工：全线都很牛，
黑色，矿石>螺纹>焦煤焦炭

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

[12条建议](http://weibo.com/p/1001603833667951711529)

建议：能不炒股、不炒期货千万别介入，这行钱不好赚，亏起来倒不费事，如已干上或
非干不可，希望我的经验对你有用：

1、投资不是比赛跑步，看谁跑得快。股票赚钱全靠傻和耐心。给自己定个目标，在符
合国家经济周期的周期范围内，一次投资要赚多少钱，赚到了就清仓，等待下一次机会
。清仓以后没有60%以上的跌幅，时间少于3年就不要急忙进入。

2、期货不会风控，最好不要参与交易。股票的风控完全在于周期性机会的把握。

3、期货仓位永远控制在3成以下。股票仓位控制在6成左右算满仓。

4、最多关注三品种，否则，你需要一个团队帮你。炒股票不管多长时间，无论请教高
人还是自己钻研，一定要有自己的股票池，长期跟踪长期观察，摸清楚这些股票的波动
规律，这是一生的财富。因为，它可以让你避免扑蝴蝶一样的盲目投资。有行情了，着
急忙慌找不到好股，这样的尴尬有自己的股票池就不会再发生。

5、专注。无论方法还是品种，必须养成专注的习惯。专注才能让你成为最后的赢家，
一个人一辈子，就做一件事情，那一定是顶级专家了。

6、不要崇拜任何人，这市场没偶像。就好比我们看猴子，在树上跳跃嬉闹很潇洒，我
们自己也上去跳那一定会出事故，因为，我们不是猴子。所以，别相信某人5万赚了多
少个亿那种神话。

7、真正的对手是自己，成功者是战胜了自己所有弱点才成为成功者，他的成功不能弥
补你的不足。你不要抱怨，善于发现自己的各种不足，股票市场就是抓住人性最脆弱的
一点进行出击。态度非常重要，不要试图投机取巧，现实社会可以，因为总有个傻瓜被
你蒙蔽，而虚拟资本市场，投机取巧只能蒙蔽自己，你投机取巧、钻营蒙蔽混日子、耍
小聪明的功夫越深，反作用力越大，对自己伤害越深。所以，这就是为何现实生活中混
的越好虚拟市场越糟糕的原因所致。

8、养成学习的习惯。这一行虽然不需要你成为专家，但是，最起码的专业知识还需要
懂一点。宏观方面的知识一定要懂，毕竟股价不是独立于宏观之外的无序波动，而是遵
循宏观经济景气度而波动。

9、一定要画k线图。你唯一能触摸到这个市场的手段就是画k线，俗话讲眼过千遍不入
手过一遍就是这个道理，我要求我所有的学生都必须画k线，事实上一直坚持画线那几
个傻瓜，业绩却是最好的。

10、交易前有策略，交易后有总结。投资和其他任何工作一样，每一次买卖都必须有完
整的计划和策略，这不是随心所欲就能做好的，为何要做长线呢？因为交易次数少可以
让你有足够的时间去准备，频繁的短线交易容易失败的根本原因，就是准备的不充分。

11、绘制你的资金收益曲线。收益曲线会毫不客气地告诉你，你的水平到底咋样，更主
要的是它会告诉你最近一段时间所采取的方式是正确的还是错误的。赚钱了未必就是采
用了正确的方法，但是，亏损了一定是不正确的。所以，当你的资金收益曲线下降时，
你就应该反省自己的交易行为了。最简单的方法就是和大盘做个对照，你是跑赢大盘还
是跑输大盘，从而检讨自己的交易行为。

12、要学会孤独，少说少做，少交朋友，大多数人都是亏损的。不管你的手艺如何，一
旦过多的交往，复杂的人际关系不仅仅影响你的心情，更重要的是会动摇你的信念，不
要小看股市上生存的每一位人，即便是他亏的一塌糊涂，也偶尔会对一次，就这一次足
以让他说服你听他的，尤其具有自立的亏损老前辈，更是具有竞选总统一样的说服能力
和煽动性。

希望这些内容对大家有所帮助

投资家王新平
