# 逻辑

  [坐台小姐的1000个金币](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102e1l8.html)

# 体系

  [学而优则投机](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102e1fu.html)

  [写写股市及其他](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102e2f5.html)

  事件冲击，是所有投机行业的必选项。
  和做证券私募的朋友谈及我的理论，我说左手基于基本面分析，右手基于事件冲击模
  型。对于股市来说，基本面分析毫无价值，但宏观分析可以起作用。事件冲击则是可
  行的。

# 建立在量子物理学和人类行为心理学

  [市场是心灵的映照 ](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102e6l3.html)

  人心容易导致迷误，回到交易上，实际上是一样的。

  我的金融研究体系是建立在量子物理学和人类行为心理学上的系统，至今为止证明是
  有效的，只是我这个操盘者尚没有熟练运用而已。

  市场是一种情绪，是心灵的映照，当你观察一个市场前，生与死是不确定的，你看它
  生就生，看它死就死；你观察一个市场下单时刻涨与跌都是不确定的，你买就涨，卖
  就跌；当这个市场除了你之外，无数观察者观察时，不同的观察者产生的力场不同，
  结果不同。就像橡胶，海胶观察的力量，葛老师观察的力量，曹大鳄观察的力量，叶
  大户观察的力量，四大胶王观察的力量，和老王大爷观察的力量都是不同的。

  短时期内，大户的观察决定市场的生死；但短时期内，乌合之众的观察决定大户的生
  死；一旦集体形成意淫，就像再大的银行也会毁于散户挤兑。而乌合之众的观察来自
  于心灵，来自于世界观的认知，就像农产品的炒作，始终围绕着一个气象学现象，然
  而没有多少散户去研究，他们只是人云亦云。东南亚人炒作干旱，炒作厄尔尼诺现象
  ，于是每个人都信，都认为今年棕榈油一定暴涨到天上。却没有几个人去研究说，原
  来现在是地球周期的小寒冰纪，从2007年就开始了，这中间的厄尔尼诺是削弱的，没
  有以前的灾害严重，即使是2009年的厄尔尼诺也没有造成灾害性的减产。而同时，厄
  尔尼诺对美国大平原的粮食种植是好的，会有利于大豆生长。那么，反过来，豆油难
  道不会抑制棕榈油吗？

  不会有人去做这么深的研究，甚至有些大户和粮食产业也只是盲从而已。
  所以，你看到棕榈油和豆油前一阵子暴涨，人人为美国和东南亚的经济做贡献。
  这就是心灵的映照，你看它涨，它就涨；你看它跌，它就跌。
  你不观察它，它只是一堆橡胶，一桶棕榈油，一包大豆，没有价格。

# 2014-07-31 情绪

  橡谷智库的同事们在24小时工作，因为分布在全球，所以我们的时间就全打乱了。
  我需要给大家伙解释分析模型，这是我的项目，但我很高兴，明白自己在创立什么。
  四年多以前的某个夜晚，我在大理一带流浪，路边拦一辆卡车回昆明，司机不善言辞，
  一路无话。我看着山间天空繁星点点，冬夜清冷，发动机轻响，不知未来在哪里。

  宋人写道：今宵酒醒何处？

  或许只有我才能体会那句话里，描绘着生命里弥漫的漂泊，无处归宿，无处靠岸，无
  处醒来。

  前几天朋友说中国这个社会，`容忍不了特立独行的人`。像我这样的人，早应该饿死，
  或者乖乖的回到体系里，跪下来，讨一口沉渣冷饭。

  而我活下来了，且在漫长的黑暗之后，归还了债务，养好了身体，并微笑着，不再愤
  怒和暴虐，拥抱着妻女入睡，`一夜梦回田园，苹果花开，蝴蝶飞舞`。

  带了一个学生，实际上是好友的好友，也就是我的朋友，倾囊而教，他几天里赚了10%，
  施施然去天津。

  我知道`我的体系`是成功的，他`情绪控制`比我还好，于是他赚的比我还多。

  于是我明白，我这一生都会活得很好，只因我握着天赐之锄，汗水中终有财富。
  于是终有自由。

# 2014-08-26

  昨夜里团队通宵加班，因为欧洲与中国的时差，一直到凌晨4点才告一段落。早晨我到
  公司，看到给我的报告，非常感动。这几年来我`单打独斗`，现在却有伙伴殚精竭虑，
  奋斗与共，你可想我有多喜悦。

  我当然不会让我的伙伴们睡在睡袋里，找了附近最适合居住的宾馆。

  我坦率的告诉他们，我的咨询业务进展如何，有多少新业务进来，可以支撑我们多久。
  在今天志墨问我是否要`出资股份做一个合伙企业时`，我告诉他不用，我们不是要做
  一个小企业，不是一个小富即安的个体户，而是一个让战略投资方看到钱景和极具才
  华，且极富创业精神的团队来实现这一切。

  那么，初期的一点金钱都不是问题，我也不会让我的团队来在付出智慧时，还要出资
  来冒机会风险，这些是我和资本方要承担的。

  但是，上天，`你知我有多么感激，你知我有多么幸运`。
  OVER THE TOP

# 我的理解 2014-05-31

  多空双方的博弈，并没有明显的界线。
  在这场战争中，你买入，你即是多军。你卖出，即是空军。
  由于资本的`逐利本质`，空军终将成为多军。

  `资金`即是子弹，涨多少，最终由`总操作资金`决定。
  借助于`恐慌性抛盘`和`贪婪跟风盘`，一场战争更加惨烈。


  > 保守主要要求我们忽略政策

  我前面一直强调，大盘只能涨不能跌，这是由市场各方博弈决定的，也是主力资金主
  导的结果。但这只是小博弈，主力资金一旦选择方向，一旦掌控局面，怎么涨，什么
  时候涨，涨多少，都不成问题，但有一点，主力心里没底，那就是政策（管理层的意
  图）。这就是我说的`大博弈：即主力与政策的博弈`。

# 金融物理学：[水滴理论1](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102dr74.html)

  我不知道是否有其他物理学家用水滴理论来诠释金融市场。前几天我在思索市场的动
  能变化时，想起水滴落的形态，有助于对市场资金力量的理解。

  我提出的水滴理论，`核心是势能和反作用力`。

  当水滴落在水面，用高速摄影机摄像慢放后，你可以看到水滴砸在水面上、下陷、波
  纹向四周泛起涟漪、反弹起水珠、落下。

  这几天我们能够从几次暴跌中看到这样的表象。

  当市场遇见突发事件，急速下跌后，立即会出现反抽，这就是资金量的势能砸进市场
  后，反弹回落。此时没有反向的能量作用，就会出现涟漪式的衰竭。市场出现了相反
  的镜像势能，那么水滴就会从水面之下反跳出来，砸向上方的水面。

  你可以这样理解，资金量是在`两个相对的水面之间的水滴`，在两股势能的驱动下运动。

  假如你理解广义相对论的四维空间理论，你可以明白另外一个类比，就是三维空间上
  的能量压陷之后，通过`虫洞`到了反向宇宙，再从负能量中反向压陷三维空间，回到
  正宇宙。

  `水滴代表了市场的主要资金量`，当水滴摔落的时候，这个时候市场是内缩的，不能
  够与之逆向而走。然后你明白会有势能的反弹和衰竭，这个时候你愿意跟随做一波反
  弹，或者立即平仓出来等待。当然市场的资金量，有时候会逆势而为，就是我们说的
  庄家，它带有一定的能量，但终究不可能与势能相抗衡。这个时候我们可以避开，等
  待庄家力量消散。

  `市场的事件驱动代表了一连串的水滴滴落`，源源不断，这就是单边市场的形成。如
  果没有事件驱动，那就是`资金量自身所带的能量`驱动，这个时候你只要知道那些主
  要势力在做什么方向就可以了。不过问题是，散户很少能得到内幕消息。

# 金融物理学：[水滴理论2](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102drng.html)

  上一篇文章提到水滴在`两个水平面之间`的运动。

  当水滴的能量最够连续不断的下坠，就会`击穿水面`，到达第二空间的水面。如果`
  连续滴穿数个空间的水面`，那么就会产生单边行情。以橡胶为例，比如1000点为一
  个空间，从36600一路击穿35600-34600-33600-32600，从而产生了一个单边。在
  32600点位水滴反弹，在33000附近僵持十个交易日左右，来回震荡。这就是能量的消
  耗完毕后，多空都没有能量注入，水滴产生了一轮轮涟漪，但是不能上下。

  `能量来自于资金`，而资金来自于市场的力量，市场的力量来自于趋势，趋势来自于
  人的心理。风动还是帆动？心动！

  心动产生趋势，趋势驱动市场力量，`市场的力量就是资金的运动`，资金产生动量开
  始驱动水滴做上下运动。

  昨日晚间我给收费客户发出隔日报告：由于预期产生了多头心理，资金闻风而动，今
  日应该大宗多，空金。基于的原理就是如此。

  在一个长周期，广义相对论计算宇宙的扩张和四维空间的构成；而在微观，量子力学
  表明量子的不确定性；而在波段里，水滴理论可以得到短期的方向性指引。这就是金
  融物理学能够指引金融市场赚钱的奥秘。

  附注：四个月操盘下来，前期的试错和重仓试盘，遭遇了大量亏损；后期的盈利和反
  复未能弥补亏损。我`在试验理论基础上过度交易`，这是严重的教训。
  需要提醒大家的是，理论分析与实际操作，受到心理魔障的影响，会扭曲操盘。

# 金融的力量：不劳而获

  穷人之所以穷，是因为穷人的穷人思维方式。

  人都贪婪自私，因此p民均希望不劳而获，基于此，均贫富和共同富裕的观点畅销数
  千年。一个社会里的人群希望通过不劳而获、掠夺、晒晒太阳就可以获得财富，这些
  人就会捧出一个不劳而获和善于掠夺的执政者。这个执政者不是沈万三，没有聚宝盆
  摇钱树，他就要靠压榨一批人来满足社会的需求;而这些p民就是第一批牺牲者.当p民
  发现当初的诺言没有实现，进而鼓噪愤怒时；另一批人就会被牺牲，那就是靠持家致
  富的富人。依靠剥夺富人，可以满足让p民们不饿肚子。对于p民和乞丐来说，心理都
  是一样的---乞丐三年，皇帝不做;只要不饿肚子，`懒惰和不劳而获`的厚度就无关紧
  要。

  这是穷人之所以穷的原因。

  金融的力量在于，有这样一批人，`从来都不相信天上掉馅饼`，回家就有裸体美女躺
  着等操。所以，他们对全世界的这帮p民，和他们选择的政客们玩的这套把戏，洞若
  观火。

  当这些p民和他们的政客找不到冤大头接盘时，整个游戏就会崩塌。当游戏崩塌的时
  候，财富就会沿着崩塌的路径四散而去。宇宙的能量守恒定律告诉我们，财富只会转
  移，不会消失。所以，我们找到了一个个黑洞，在那里等待着财富奔驰而来。

  这个游戏的宿命就是没有一次可以永久的玩下去，崩塌是必然的。

  金融的力量是在崩塌时，轻轻在崩塌的趋势上推那么一小指头，`财富就发生了转移`。
  白手因而成为金手，空手从而满怀朱玉。

# 套利

  [买房还是卖房？](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102ux84.html)

  如果你是要投资它的租售比，能跑赢利息的现金流，这是正确的路，取决于你怎么买了。

  好吧，你要是想真正像我学习点投资的知识，我告诉你世间套利的秘密，那就是：
  时间的套利，空间的套利，制度的套利，人口的套利，货币的套利。

  * 空间的套利：

  华为海外出差。
  盲注小时，入场成本更低。如此，便可进行时间上的套利，以得到更多参与更多尝试的机会。
  在菜鸟场里输得一塌糊涂，但却能在精英场里拿到第二名。
  状态好时，配上高的杠杆，此所谓空间上的套利。

  * 货币的套利：

  在畸形利率 之下，把便宜的货币借到国内来花。

  * 时间的套利：

  阅读如是，一个人的生命在阅读状态下，上下可达千年。人的时间的密度是不一样的。

  [套利](http://wiki.mbalib.com/wiki/套利)
  [套利](http://baike.baidu.com/view/92523.htm?fr=aladdin)


# 众筹小镇群解散

  金泽镇，青浦，淀山湖畔

  keep the country country。

  只是众口不一，想法难调。另一方面，好言者多，行者少，这样就没有太大意义了。

# 中国真正的资产

[](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102wbte.html)
那晚闲聊,话题久远,鱼头嗤之以鼻,说: 中国根本不了解什么是资产!
除了企业家,什么都不是值钱的资产!正解!

两个大小企业主各自+1表示.
大企业主是朋友,小企业主是我.

诸位,你不必心理不服气,你只要围绕着自己的衣食住行生老病死喜怒哀乐想一想,谁创造和制造了这些?
你会跳脚的起来说:是工人.

请坐下,用你的屁股想一想,工人想到了创意?去组织了金钱?冒着风险和承担债务,承担失
败跑路、落狱、被黑社会追债的巨大风险，更要命的是不确定的收入，去为你提供了产品
？

不是，白领、蓝领、灰领、金领、粉领们，以及你想得出的各色领子，及没有领子的职业
人员，地方官吏，各路伸手者，都只是到了一个叫做公司的地方，无论这个公司亏赚与否
，每月固定的时间，固定的地点，伸手问企业家：我们的工资、税收、费用、贿赂、保护
费呢？

于是这些贱希希的企业主们，卖了房子，抵押了工厂资产，向银行贷来款，向高利贷借来
钱，维系企业运转，交纳着房租、设备折旧、水电杂费、税费、工资、福利、敲诈勒索等
等，承受着货币的滥发贬值、高息成本，一年工作12个月，一周工作7天，一天工作十几
个小时，透支着身体健康，妻子儿女陪伴的缺失，如西西弗推石头上山般，维持企业。

这些企业在市场价格的恶性竞争中，算计着各种成本，营营役役，拼力扩大资金的运转速
度，提高生产效率，殚精竭虑想各种精益求精的生产力提高方法，创造新的市场机会，提
供各种需求。

最后发现，他们奋斗了十几年的收益，不及一线城市的一套房子涨价幅度。

然而我统计产业，在中国市场的圆饼图里，中小民营企业占了大饼的九成以上，提供者七
八成的就业，成为中国最具活力的经济组成，这甚至是官方统计局提供的数据，真实地显
露这个国家经济的核心组成部分。

他们得到了什么？
人们认为这个社会真正的资产是房地产、股市、资源、土地？
离开了企业家的奋斗和挣扎，这些资产屁都不是。

那么，诸位怎样对待他们呢？让他们有感受到营商环境的舒适？又感受到 足够的回报？
有人们的尊重？有劳工法挤压下的尊严？有私权和知识产权带来的基业常青打算？所以会
传承到下一代及再下一代，去创造一个德国式的或日本式的三四代隐性冠军公司？

那些不幸做大的企业主，除了忙于炒房子、上市圈钱跑路、转移去全世界安身立命外，有
多少继续去特斯拉、亚马逊、google的梦想，为太空旅行之梦，为人工智能的创造，为生
命拓展的基因工程，去冒巨大的风险，可能丧失一切的概率，去发挥企业家的伟大梦想？
从而带来一个族群生产力的集体提升？
没有。

因为他们害怕的都忙于短暂的圈钱和藏猫猫游戏，其余的中小企业家则在收益不及一套房子的生存中，继续挣扎。

你们丧失了真正的资产，还期待什么样的复兴呢？
