[交易的哲学体系](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102v6ow.html)

内容有可能有巨大争议，请冷静阅读。



我和某个行业内的两个大佬都相熟，然后目睹了他们对大趋势的看法，和交易处理的不
同方法。

这个行业，政府涉足很深。

其中一个朋友，年轻，在新时代长大，家国情怀甚重，爱国且热血，希望为国为民做点
事。然后在黄金三十年里，对国家的力量基于厚望，且已经看到了开花结果的现在。因
而信赖政府干涉市场的力量，认为我们是新型市场经济，是自由市场和国家干涉完美组
合的样板。

台下那位说了，大爷，您好像也是这样的人，家国情怀重。这个仁者见仁，见山未必是
山。`我崇尚个人自由要超过我潜意识里留下的传统印记`，不错，我小时候是在打麦场
上听岳飞传长大的。但`成人礼`是在残酷的市场上挣扎过来的，有一段时间，魔鬼与我
同行，每天给我看`地狱`是怎么样的。

你想知道地狱是怎么样的？

地狱是人心。

回过来看另外一个大佬。他是基督徒，因而他的哲学架构是神学的哲学架构，那就是价
值观是他和神之间的事情。家国情怀是远低于这个层面架构的。

所以，相应的，在面对市场供需走到这样一个阶段，基于大趋势还是国家干涉的力量，
哪一个强时，每个人心底的哲学体系开始悄然发挥作用。

对于后者来说，市场是人和神之间的事情，政府要替代上帝是不可能的。你要多强大，
才能逆转上帝创造的世界规律？

对于前者来说，他的价值观归属于儒释道和家国情怀，会认为人定胜天，政府的强力一
定可以逆转自由市场，至少是一段时间内。

这两者的交易体系，在某个环节的时间节点，价值观就开始代表个人的理性，导致筹码
在盘面的堆积，巨大的博弈就开始了。

双方都是信念，而信念的力量来自于两种不同的架构。

谁胜谁负？


# 钱生钱，贫穷生贫穷 (2015-04-05 21:33:15)

[](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102vmoz.html)

橡谷阳光私募的100万门槛引来一些争议，也在预料当中，我们可以就这个东西闲扯一
番。

我记得有本书，富爸爸，提及美国私募投资的门槛，是25万美金，作者抨击这是富人的
奥秘，政府在简单摒弃自己的责任时，就把穷人致富的机会给关闭了大门。
说实话，我认可他说的。私募经理人在概率上，要比普通的散户盈利概率高，尽管也有
大量失败的。

唯一的不同是，高净值客户对风险的心理承受能力强，低净值客人心理和实际承受能力
差，有可能引发不幸和事端。政府是不愿意看到的。
这我也认可。

所以大家明白问题在于什么地方，那就是越富有，就越有机会，于是就越富有。没有钱
，你只能在二级市场买股票，有钱，你可以在低成本的募集阶段就购买一手股票，再有
钱，就可以购买股权，成本低至上市价格的几个百分点。

很多现实中的例子都说明这个。

富有可以拿到廉价且高收益的赚钱机会，贫穷支付更高昂成本，得到更少。

比如贫穷者有可能为了救急，去拉爆信用卡，忍受高利贷。

我前几天发生的例子，更说明这类事情。我从版纳飞上海，有个中转昆明但是同一班飞
机续航的，经济舱没有了，但有头等舱，3880元。我为节约，就没买。于是携程推荐我
买了后面二十分钟的一个经济舱，全款，结果却是一班已经延误了五个小时的航班，这
点我要批评携程。我到那里，前一班航班已经飞了，这一班又继续延误，一个小时后才
飞。导致我改签后面联航航班，注意，此时后面的航班价格已经翻倍了。然而由于延误
导致，我乘坐的后一班飞机又延误。那么后来我什么时候才上的飞机起飞呢？凌晨二点
半，到上海五点半。

合计费用是3800元，且前一班飞机是躲过了上海的暴风雨，准时降落，我耽误7个小时
，且因为没休息好，精神欠佳一整天。

我并不是买不起头等舱，只是`穷人心态`作怪。当我想要节约一点，于是就浪费的更多。
所以，当我们每一个人想要富有，`跨过第一个门槛是非常重要，且非常艰难的`。之后
向金字塔上方去的路途，不能说很容易，但起码机会成本降低，收益率上扬的概率变大。
而对于贫穷来说，除了政府的怜悯和照顾，政府也会把责任和风险降到最低，从而消除
投机失败后的隐患，也打掉了机会。

努力吧，越富有，就更富有。

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

纪念今日(2015-04-06)驾照之再失败(1st 中途停车 2nd 没有系安全带)。

0 准备充分，为突发失败准备好方案。
1 马艳报考时8800，两次通过。
2 自行约车，时间一再拉长，`变得更穷`。

# 慈善之事

[慈善之事的问答](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102vqbo.html)

问： 
2015-06-06 15:55    [回复] [删除]  
能评论你的《乱世里安全的地方》吗？首先，我是一个下岗工人，但并不仇富，也不想
要你口袋里的钱。而且，我知道你们的辛苦，你们的不易，毕竟，中国人想致富，重要
有不是有经商的脑袋而是取决与同政客周旋的技能，记住，做慈善，要有慈善的心，很
多人表面是在做慈善，却更象是施舍！施舍能让人接受吗？
 
答：
其实你并不了解我，我是反对做慈善的。一个社会唯一需要的是公平的机会，不是慈善，
不是均贫富。
 
至于以前我想做点善事，是我没想清楚。能照顾好家庭和身边人，就是最大的善事了。

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

[慈善本意](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102vqd8.html)

换成富人在中国搞慈善。
实际上，所有被慈善的人都认为富人在施舍，因为心里的世界是心营造的。真实，谁也不知道。

古中国人一直对世界有靠谱的认识，他们留些一些俗语：救急不救穷。

一个可怕的故事就是，一个富裕的邻居总是救助隔壁一个穷人一袋米，隔壁的穷人习惯
了伸手。有一天，富邻居因为儿子娶媳妇，开销变大，就不给穷人米了。穷人打了富邻
居一顿：你怎么能拿我的大米去娶媳妇呢？

我到柬埔寨去，一群小孩紧追不放，贴着身边喊：1dollar，1dollar，1dollar，1dollar，1dollar.....
后来，一个台湾志愿者在孤儿院，经常看见参观团，过来就发糖果，发吃用，游客就给钱。
孤儿们就养成了举起双手的习惯。他希望禁止参观团和游客的这种行为，因为当地儿童
形成的行为模式，就是举起双手喊：candy，dollar。

当人们放下尊严和技能，世界观变成依赖于乞讨，所有的善意都变成罪恶，因为你们制造了恶徒。

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

我个人认为，全世界由于教育的壁垒越来越高，导致阶层分化的速度越来越快，基于奖
学金制度的慈善行为是唯一可取的。不仅仅是高等教育的奖学金，而且应该包括从中学
到小学的奖学金制度。

奖学金，而不是助学金。

覆盖全体孩童的义务教育，让政府去做。对底层的优秀人才，要以激励方式去鼓励，不妨
让奖学金的额度大到可以覆盖其所有生活成本。

这很难令人接受，就像我后来对那个山区孩子的老师说的，如果其读书成绩优良，我会一直资助。
老师和孩子都拒绝了我。

但我明白，这是唯一的正途。
...
