
[橡胶的混沌时段](http://blog.sina.com.cn/s/blog_608e1afd0102v7n1.html)


尽管原油暴跌，伦铜狂泻，橡胶这几天却波澜不兴，坚挺的很，业内并不会过于奇怪。

周一我去了泰国，到南部田间地头和当地胶农攀谈了许久。

我一般依赖逻辑较多，除非有我迷惑的地方，我不会去现场调研，离开市场越近，则越
受到迷惑。而我的调研方法与一般分析师不同，我对胶厂并不感兴趣，而是直接找到了
当地胶林深处的采胶点，与二盘商、胶农、胶工攀谈。幸运的是，三者都遇到了。

因为大宗商品的逻辑很简单，以至于很多时候我不愿意讲课，包括在路透几次做嘉宾演
讲，我没有高大上的图表，只有简单逻辑，这缺乏神秘感，显示不出金融业的奥妙无穷
来。

我想知道的是，上游的生活在什么价格底线之下会崩溃。

皇帝不拆饿兵，如果你让一个行业的供应者亏损到生活受到严重影响，其他行业又能替
代生存的话，空头有多大的力量砸得下去呢？

后来我去甲米海边住了两天，某天话多，对大群的一堆人讲了一番话，大意是：我承认
自由市场的力量，但是当胶农、胶工等等都活得不好的时候，当利益集团和执政党压力
重重的时候，我们作为空头不管不顾的做下去，难道真的空的下去吗？

因为无论是胶农、胶工、利益集团、执政党，都是市场的一个组成部分，当他们过得不
好的时候，被逼到墙角，难道这个空头市能够真的顺畅下去吗？你把他们的饭碗都砸漏
了，能消停度日吗？

朋友问：总有人要牺牲的。

我说是的，但我自认为我们这样的投机分子，在执政党的眼里属于捣乱分子，无根无落
，在天平上是起不到多少分量的。

这里说一句，别看金融业人摸狗样的，对我这个从烂泥地里爬起来的草根分析师一直不
忿，定义为上海滩的忽悠大王，你们在体制的天平上算个鸟？

好好做交易，多懂点人事。人情世故我不懂，人事我了解。

今年二季度我在版纳调研，也在胶厂熟人的陪同下去了采胶点和傣族胶农聊了很久，因
而知道了他们的成本底线。云南地区在跌破13500之后，雇工作业的小农场就处于盈亏
平衡点，海南地区也好不到哪里去。

泰南地区自割农勿论，雇工割胶的，在目前的价格下都受到极大压力，生活水准下降。
雇佣外劳的好很多，因为外劳只吃一团饭和几根生的空心菜度日，这玩意当地水里到处
都是，可以长七八米长。

泰北生活水准低，因而价格一直比泰南低二三泰铢。

印尼二盘商强悍，控制当地不交货。实际上，我测算印尼的最低人工和胶林产量，未来
也存在生活底线问题。

曼谷大佬，他摇头说，海滨，这些利益集团做的不对，应该要价格继续暴跌，暴跌后，
任何事情都明朗了。   

是的，我的确认为市场的归市场，市长的归市长。

我也认为，放纵市场去产能，是一个惨烈但彻底的过程，让胶价去30泰铢，维持一年，
一部分胶林就会被砍了，另一部分就没人割了。然后供应平衡，大家从头再玩。

 其实不然，市场上有诸色人等，你我是市场，胶农胶工二盘商胶厂轮胎厂贸易商政府
利益集团都是市场。所以，你把经济人的范畴一统计，这些人对市场都有影响。

所谓市场即是人心，只要人心纷杂，市场就不像你我认为的那么清晰。否则你怎么解释
这半年来，市场一边倒的看空，主力合约就是维持震荡不下去。

棉花上很多人恨我，真的蠢到家。你恨我干嘛？

那天我在多空都在的小微信群一说，洪波立即点破：一月合约，仓单是致命伤。

没几天，我问杜，仓单何解？老杜说，无论价格还是时间，空头都已经失去机会。

记住，我和杜都是做空的人，我们说的话都是理性的。

你们这么情绪化干嘛?到我微博来挑衅，四处造谣说：老王是上海滩最出名的忽悠大王
。

蠢到死，你们这帮人还能做好交易？过十年，我站在这个市场上喝茶的时候，你们看看
自己还在不？

我曾经在上一次棉花反弹前写过一篇微博，那次反弹七百点，我在微博里大概意思，没
有这么露骨，但意思很明，官方准备了跌倒一万四的钱，你一定要打到11000，你让他
再掏几百亿，他是体制的一部分，要申请的。上峰说:你他妈怎么干事的？

山东河南的棉农崩溃了，因为没有直补，压力传到父母官那里，父母官怎么办？你认为
父母官都只会贪污不干事的？记住：每个地方的官僚，都对自己辖区的民生有责任，现
有体制是要求他们绝对负责的。

你空头把它打到这么低，农民怎么活？国家哪里来的钱去补贴？你还怪它干涉吗？

事太尽，则缘分早尽。

但多头那一次做错了，应该在反弹七百点后撤退，因为收割和直补马上就会结束，大趋
势还是会泰山压顶。然而多头有多头的理由，就是空头过于顺利，麻痹大意，压根没去
琢磨交割的问题。

华尔街的老问题：不要卖出你没有的货。

期货很难吗？

是，人总无法控制自己的贪婪和恐惧。

期货简单吗？

是，期货就是现货，就是买卖。做空头，不要卖出你没有的；做多头，不要买进你卖不
掉的。

简单不？

什么导致货会没有？

当价格跌倒人家供应方都没办法活下去的时候，你还空个屁！

货，迟早会消失的无影无踪。



