# 基本思路

下棋的基本思路是要意识到对手的存在，意识到自己和对手都有很多种可能的选择，最终的结果既决定于自己的选择，也决定于其它竞局方的选择。
一句话，博弈的一般思路就是要抓住对手的思路。

# 2．2．零和竞局的参与思路——攻击意识

在零和竞局中，一个人的胜利必然建立在其他人的失败之上，自己的赢就等价于别人
的输，自己想赢就等价于想让别人输，以自己赚钱为目的而研究行情就等价于以让别人输钱
为目的研究行情，以自己赚钱为目的进行操作就等价于以让别人输钱为目的进行操作。所以，
<股市计算的基本思路不能是简单想办法怎么赚钱，而是在设计这套办法的同时就先想明白，
这么做的结果将是赚到谁的钱，为什么他会让我赚到这个钱，赚这个钱凭的是什么，我有什
么从他手里赚到这笔钱的硬道理，他有什么把钱输给我的硬道理，这些都想明白再设计操作
办法，这才是股市中正确的计算思路>。简言之，得先找到输家，想明白他输的道理，再设计
一套使之就范的操作，这样才能赢得明明白白。如果落实不到这个程度，那么这个操作计划
就只是一个美好的幻想而已。


# 股市是综合竞局

股市是一个综合竞局，<既比谁的资金实力强，也比谁的信息快信息准，还比谁的心理承受能力强耐力好，比谁的分析决策能力强>。
其中，资金实力和信息渠道是固定因素，人们没有主观努力的余地；心理承受能力对胜负起重要作用，但只有在正确决策的基础上辅以心理承受能力才有意义，
否则光有很强的心理承受能力而不能正确决策，只能屡败屡战，顽强精神固然可嘉，但毕竟不能成为胜者。博弈对抗是决定股市竞局胜负的关键，所以说股市竞局是博弈竞局。

# 股市是现实博弈

现实博弈与<理想博弈>的区别在于现实博弈的出币中有更多的规律性，不论是固有的偏好，或者在训练阶段和利用阶段，都会形成规律性的出币，
至于规律的简单程度和持续的时间则决定于竞局参与者中弱智一方的智力，他的智力越高，则规律越复杂，持续时间越短，
<极限情况就是竞局双方都是理想人，竞局中的规律少到根本无法利用>。

但是，如果所谓的弱智人是个看似愚痴实则很聪明的人，就可以将计就计，等骗人者相信对方已经被训练成功要利用他时，反过来利用骗人者的规律性，
自以为聪明的人反倒成了傻子。这里的<关键在于聪明人为了赢对方而自愿的增加自己出币中的规律性>，相当于在自愿的降低自己的智力来迁就弱智人，

所以，仅从出币的规律性来看，他表现得象弱智人一样愚蠢，因而可能被人愚弄。这就是<聪明人和理想人之间的差别>，理想人相信对方也是理想人，
所以，他的表现也是理想人，聪明人相信对方是弱智人，所以他自己的表现也是弱智的。

股市中的规律是一场<愚弄与反愚弄>的游戏中故意设置的规律，规律越明显赚钱机会越多，规律性的多少和明显程度决定于股市中愚蠢的一群人有多愚蠢，
<聪明人利用别人的行为规律赚钱，愚蠢人按规律行为被人利用>。

现实博弈的理论基础是心理学，而且是一种和理论心理学研究有很大区别的应用心理学，可名之为<博弈心理学>。
参与现实博弈的人都是现实人，一旦按照现实博弈的思路思考问题就不再是理想博弈者了，即使是其中聪明的一方其行为在理想人看来也是愚蠢的。但只有现实人能在现实博弈中赚到钱，<理想人只能平局>。

股市不是理想博弈，股市竞局的研究不是研究在理想状态下根据竞局规则该怎样玩这场竞局，而是<研究人的规律>；
股市操作水平的高低也不是决定于对竞局规则认识理解的深度，而是决定于对人的理解，对人的规律性的理解。
现实博弈就要按现实博弈的规则去玩，现实博弈的规则就是要最大限度的发现和利用人的规律去取胜。

# 股市是典型的信息不完美博弈

在信息不完美博弈中最重要的是掌握信息，如果在掌握信息方面处于不利的地位，那么从总体上已经落败了，在分析水平相同的条件下，必输无疑；
即便是分析水平较高，也不一定能赢。所以，占有信息是信息不完美博弈第一大事，谁在信息方面落后了，则谁先输了一招。
所以，在信息不完美博弈中，除了常规的分析计算外，前面还要加上一个环节，就是<了解博弈进行的状态>，
而且，这一步对胜负的影响常常比后面的分析计算过程更为重要。在分析博弈状态时，由于没有直接清晰的信息源，
所以，常常要根据很多蛛丝马迹的线索一点一点的缩小可能的范围，而且常常是无法完全明确的。

<分析信息的思路>：只有看清棋盘才能开始计算各种策略组合的利弊，决定对自己有利的一招。
怎样了解各博弈方的状态呢？根据正常渠道的信息分析其他各方状态的基本思路有三： 
1 ，直接计算； 2 ，根据各方操作分析推断； 3 ，试探和信号。

因此信息占有多的人应奉行进攻策略，<信息占有少的人应奉行防守策略>
股市中的实际情况恰好与正确策略相反。股市中，散户在巨大获利机会的驱使下，更喜欢冒险操作、全仓操作、天天交易，焉能不败。

# --- 分界线 ---

做人智商不高没关系，情商不高也问题不大，但<做人的格局定是要大>。如果一点点挫折
就<让你爬不起来>，如果一两句坏话就让你不能释怀，那你的格局就太小了。说白了，你
可以不聪明，也可以不懂交际，但一定要大气。

进入股市，就是要<抢劫那些时刻准备抢劫你的人>。
市场就是丛林，每天出去打猎，也有可能成为猎物。在丛林法则里，活着是第一前提。
股市里也一样，股市里的命就是本金。既要枪法准，也要轻功好。

资金管理是战略，买卖股票是战术，具体价位是战斗。

真正的风控能力：指的是投资股市能够保持一个让自己心态不变坏的“<趋势判断、仓位配置及个股选择>”的能力。

# 市场情绪 -- 治气 -- 票是A股中的股票

我前些天教网友给上市公司打电话，施加压力要求停牌，当时被指责干扰市场秩序，不
理性，可这招确实有用啊。很多暴跌时进防空洞的，现在出来都享受到胜利果实，而如
果放任暴跌，带杠杆的就暴了，没杠杆的重压之下割在底部也不少。<格雷厄姆说过决
定短期股价的是市场情绪，不是价值，而情绪本来就不理性>。

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  　　三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。善用兵者，避其锐气，
  击其惰归，`此治气者也`。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，
  以饱待饥，`此治力者也`。无邀正正之旗，无击堂堂之阵，`此治变者也`。

# 行军

  曾国藩说读书，讲两条，一是每日坚持，坚持读一页一行都行，只要每日都读，精进就快，
  这叫<不疾而速>。最怕鼓起劲来就大干一场会战，过了劲又撂下不管，那就很难完成。

  第二条，是一本未读完，不动下一本。这样你就不会留下一大堆半途而废没读的书。

# 2015-07-10 做一个合格的士兵(拿得住枪、口中有唾)

  <决定人的行动的不是知识，而是习惯>
  <看着盘面，人即变成傻瓜，手足无措>。
  更大的格局，更长的时间跨度，减少对顶部及底部的关注，取而代之以均线。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  在关键时刻未能抓住机会而怀疑自已不适合炒股。
  是因为没有经过足够推演及<忽视OS>发出的信号。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  我曾因为觉得自己缺乏<急智>而自卑过相当长一段时间。后来是因为读一本前苏联克格
  勃特工的自传才改变了看法。现在早已找不到那本书，也不记得主人公完整的名字。隐
  约记得他的真名好像叫什么什么年科，姑且就称呼他为“年科同志”吧。

  书中提到“年科同志”有一次被一群美国特工追杀，手中的左轮枪已经没有了子弹，只能
  靠奔跑摆脱厄运。逃跑的过程中，他从一段长长的大理石台阶冲下来，跑着跑着，他突
  然停下来做出了一个常人无法想象的动作。他蹲了下来。这个时候，追赶他的那些特工
  因为高度和视角的关系，无法射击到他的位置。而他蹲下来的这个动作，为他赢得了宝
  贵的七八秒钟，在这段时间里，他得以不慌不忙地从口袋里拿出子弹装进左轮枪，然后
  向后连射几枪打得追赶他的那些特工慌忙寻找掩体自保，而他最终成功逃逸。

  “年科同志”后来的回忆里说，当时之所以可以做出一个那么“令人震惊”的动作，实际上
  是因为提前在脑子里演练过不知道多少次，也设想过不知道多少种逃跑时可能发生的状
  况——他从一开始就知道自己早晚有一天会遇到那样的追杀。他说所有的高级特工都明白
  一个简单原理:<任何动作演练到一定的次数，就能做到甚至在无意识的情况下都可以准
  确完成的地步>。而他只不过是把这个原理应用到了极致而已。

# 2015-07-09 如果你真的想赚钱，在交易时就要忘掉钱 -- 反弹日卖出<浙江震元>

  当天的卖出是对的，但错在了当时有机会买回，却没有执行。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  爸爸说：“如果奶奶去世了，借一万块钱给我”。我说：“可以”。
  在交易中，只有把诸如输赢后果等问题彻底抛开，才能客观清醒地发现与认识股价的波动规律。
  说了那么多，<其实落实在一句话，不要用有压力的资金或者你自已的全部资金去进行交易>，
  用你能够接受亏损的资金交易所赚的钱肯定是最多的。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  想想：你想成为一个什么样的人？

  对于稍专业的投机者，更多的要把对自我的要求，提升到一定的高度。

  古语曰：<慈不掌兵，义不掌财>。在股市里，瑞鹤仙兄这个选项或许错了。
  奶奶可能不行了，家里可能要用钱，潜意识里，把<浙江震元>卖了。
  实则：奶奶并不是有那么回事。
  结论：只有无情之人，最终才可赚到钱。

# 2015-07-08 这是一场战争 7.7火烧连营

李筌注：“孙子论兵，始于计而终于间者，盖不以攻为主，为将者可不慎之哉？”
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
1 我们的任务：维稳and熔断

  股市崩盘到基金大面积赎回，这是流动性问题，金融市场的<火烧连营>

2 备战阶段

  钱从哪来？
  钱怎样变现？
  钱怎样变现？(买进和卖出之间对市场有多大的冲击?)

  4月底的微博，我虽然当初不知道几时会崩盘，但知道崩的时候一定极惨。伞托、民间
  配资、两融、分级基金，我们涨上来的时候用了太多的杠杆，如今全都成了要偿还的债。
  <要命的是这笔债借的时候借了一年，然后在一个月内还完>。

  @股社区.这一波大行情主要是靠1.8万亿的融资盘推动起来的，这就导致了行情有三个
  特点，一是涨起来很决绝，因为融资一年的利息超过8%，每天利息就是4亿，能快牛决
  不慢牛；二是主升浪不会出现大幅回调，因融资杠杆率按最新规范是1：1，<如大盘出
  现30%以上回调一定会引发暴仓及连锁反映>。三是崩盘的时候一定极惨。

3 混战阶段

  我在哪里？        -- 杠杆是最大的问题 machine vs human
  敌人在哪里？      -- 陷入囚徒困境的多杀多，要对付的是投机者及波动
  友军在哪里？      -- 要树立信心，把散心收拢

  1 券商应锁仓避“强平”，以时间换空间。国家有人站出来给个底。
  2 不要拉高，而是在最后一分钟维稳。
  3 曾文正公之呆战法

# 2015-07-06 大决战

1. 周末消息

21家证券公司做出决定，将出资不低于1200亿元，投资蓝筹股ETF，11点券商资金到位，没到位前央行垫资入市。
IPO退款及终止。

2. 结果也是一地鸡毛

按照昨晚制定的计划出了一半510300和510050，都是开盘接近涨停的时候出的，另一半留待收盘时再处理。希望通过这轮行情，真正有脑的网友能看清是非。不是整天给你们打鸡血，高喊爱国口号，高喊大盘涨停就是好大V，谁知道是不是别有用心。我虽然准备出货，但也不煽动网友，因为交易的基础是冷静和克制。

【牌又出错了】国军解放战争溃退的感觉。放空枪撤退。机构们德行太差，一步高开那么多，只能让想卖的得逞，想买的止步，让期指高位放空。适当高开，让想买的先买，而不是让想卖的得逞。昨天上午写一微博，担心的就是救市的牌有了，出不好适得其反，面对昨晚意淫的“大盘涨停”我就感觉不妙。哎！

3. 结论

你只能信你自已

4. 兵之用术，无先于此，用兵首先是用锋

历代都重视“选锋”军的建设，各有专门的命名。如春秋时晋国称“前行”，秦国称“锐士”“陷阵”，战国时齐称“伎击”“诀命”，魏国称“武卒”，唐朝时称“战锋”“跳荡”，等等。

5. 反弹

因为大量融资盘被平仓，所以反弹来临，便一马平川，毫无压力。没有什么套牢盘了。

# 投资艺术的核心之一：资金管理

[巴菲特：在股市中人们对普通的算术问题缺乏常识](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5209b8b10100r8bf.html)
很多人把股市赔钱的原因归结于选错股或选错时，其实就长期投资而言，股市赔钱的真正
根源是因为“倒金字塔”式资金投入：

(1)熊市时<情绪低迷>控制投入或减少投入：这缩减了从熊到牛的收益；
(2)牛市时<信心爆棚>增加投入或借钱也要投入：这放大了从牛到熊的损失。

但斌，初始投资回报年复利都达到90％以上，但他们资产的扩张期却是发生在牛市的高
潮阶段(在这个期间纷纷成立所谓的信托)，这也是他们的名望最盛的时候，根据上面的
分析，这就是在牛市高潮追加投入的典型事件，在这个期间投资的资本膨胀越大，那么
亏掉初始本金所需要的调整幅度就越小，其实初始投资的所谓10倍或100倍，对后来者
或追加投资者而言其实是不堪一击的，误导的意义远远超过引导的意义。

# 杂于利害

  故将有五危：必死，可杀也；必生，可虏也；忿速，可侮也；廉洁，可辱也；爱民，可烦也。
  凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将必以五危，不可不察也。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  [观察散户情绪的两个成熟理论](http://weibo.com/p/1001603854026495152410)
  一、期望理论
  在有利润的情况下，多数投资者是风险的厌恶者；而在有亏损的情况下，多数投资者变
  成了风险的承担者(亏损时下跌不愿卖出风险)。

  二、后悔理论
  投资者不愿卖出已下跌的股票，是为了避免作了一次失败投资的痛苦和后悔心情，向其
  他人报告投资亏损的难堪也使其不愿去卖出已亏损的股票。投资者的从众行为和追随常
  识，是为了避免由于做出了一个错误的投资决定而后悔。
  当投资者持有两只股票，股票A获利20% ，而股票B亏损20% ，此时又有一个新的投资机会?
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  看到下跌，应该高兴地卖出。
  如果是大批股票在下跌，更应该高兴，因为此刻之后，有了大批`金叉买入的机会`。

# 敌进我退

  敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追，游击战里操胜算；
  大步进退，诱敌深入，集中兵力，各个击破，运动战中歼敌人。

  关于这副对联的出处是这样的。反围剿期间，红军原计划设伏打谭道源的第五十师，因
  先闻得谭师的源头拉夫，准备在12月25日向小布前进。这样，谭师脱离后方，深入地形
  有利于我军设伏的小布地区，是我军运动歼敌的绝好机会。为此，毛泽东亲撰此对联。
  并在战前誓师会上用这副对联向指战员说明红军在此战中的战略战术。

  一开始是朱德提出来的，本来只有前面十六个字，简称十六字方针。那是中国工农红军
  在土地革命战争时期进行游击战争的作战指导原则，即“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我
  打，敌退我追”，简称“十六字诀”。“十六字诀”包举了反“围剿”作战的基本原则，包举
  了`战略防御和战略进攻`两个阶段，在战略防御时又包举了战略退却和战略反攻的两个
  阶段。“十六字诀”的基本精神是，从`敌大我小、敌强我弱的基本特点出发`，利用根据
  地创造的有利形势，灵活地使用兵力和变换战法，趋利避害，扬长击短，在战争中务求
  保存和发展自己，以多打胜仗、消灭敌人的办法，逐步改变敌强我弱的形势，夺取战争
  的胜利。

# 炒股兵法-防守反击的战术要领

  [](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5fde73a10100e2vz.html)
  [一位操盘手送给我的肺腑之言](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5fde73a10100mrxl.html)

  防守反击源于体育竞技比赛中的一种战术，主要适用于弱势方应对强势方而采用的“先
  稳固防守再伺机出击”的攻击方略，其战术精神扩展到智力竞技领域也同样适用。

  股市有强势市场和弱势市场之分，对应的风险等级有鸿泥之别，因此采取的应对方略也
  应有明显区别。强势市场适于强攻以获取最大利润，弱势市场则应正确认识做空力量之
  强大而放低自身的姿态，取防守反击战术更为合适。

  防守反击战术精髓无外乎“快、准、狠”三字。

  一、快。弱势市场的总体节奏在于“退二进一”，也就是说下跌是主要过程，间歇地会出
  现短时间的反弹，但反弹后仍会下跌。由于反弹的时间短、空间小，所以不但买入要快
  ，卖出也要快，特别是卖出操作要果断，见好就收，不可恋战；宁可留一部分利润给别
  人，也要保证自身的安全。

  二、准。弱势市场意味着机会少而难以把握，即使操作能力超强的人也不可能看清每个
  机会，对绝大部分投资者而言就更难把握反弹的节奏，因此战术中一个核心要求就是“`
  只做高确定性的机会`”。排除各人能力的不同，在我们发现的机会里面，肯定有一些是
  自己觉得把握性比较大的，有些却是有些模凌两可的。但由于市场机会少，这些闲的发
  慌的资金一般总是有点机会就迫不及待地出击，而不去区分其中的风险大小，这很容易
  使自己的资金被套，而在弱势市场，资金一旦失去了流动性，就意味着完全失去了主动
  权。因此，我们必须要学会克制、忍耐和冷静地分析，重反弹行情的质而不是量，提高
  操作的准确率，这不仅对资金的安全有好处，也不容易打乱操作的心态，从而影响到后
  续的操作。

  三、狠。狠主要是对自己而言的，核心要求在于“空仓”和“止损”。

  在弱势市场中，想要保持主动性，实际上就是`保持资金的流动性`，而想要在一个大方
  向向下的市场中保持资金的流动性，就意味着绝大部分时间要保持空仓的状态。空仓这
  件事，说起来简单，但大多数参与股市的人却办不到，这就如你怀里揣了钱在超市里闲
  逛很难不买东西一样，所以股市中有句谚语：“会买的是徒弟，会卖的是师傅，`会空仓
  的是掌门`。”能够克制自己的欲望，学会默默地空仓等待最佳机会，不为错过一些机会
  而急躁，就是对自己最大的“狠”。

  由于弱势市场大方向向下，因此一旦反弹操作失败，就会立刻面临着资金被套的风险。
  我们一再强调，在弱势市场想要保持主动性，实际上就是保持资金的流动性，因此保存
  资金的有生力量始终是首要任务。我们必须要勇于面对判断失误的现实，实际上在做出
  反弹操作之前我们就应该要有承担操作失败责任的心理准备，此时长痛不如短痛，`危
  难之时壮士断腕在所难免`，这是另一种“狠”。不过由于是弱势的抢反弹行情，原本止
  损位就不能定的太远，一般有个5％也就足够了。

  因此总结起来，股市中防守反击战术的主要操作`要领`就在于：空仓为主，只做确定性
  高的反弹行情，快进快出，勇于止损。

  是一个好猎人吗？请`习惯于无言`。

# 从博弈论中找最优解 -- 大小猪策略

  1 频繁的操作，你只向世人展示了你更小的格局
  2 劳神而操作，在比较优势下，你可以做更有意义的事

  小猪只有搭顺风车的份，未长成大猪前，不要逞能做大猪该做的事。
  周周赢，无息，可囤积资金之用。

# war -- 找到你的支点 

  普京的经济预算，基于石油80$每桶，当前油价已经低于60$，从而，俄罗斯的经济已经面临崩溃。

  战略意图，每一次胜败都要为`最高战略意图`服务。
  一部人类史，即战争史
  集团军作战，尖刀插入敌人心脏，同时配以两翼包抄
  指挥部向前推进30里，鼓舞土气，表达我必胜之决心及信心
  骄兵必败 -- 当你赚到2万块了，而对1000块回撤看不上，那将是你失败的开始。
  `挫折教育`是最成功的教育，激发人的潜能
  战术撤退，分批分部撤退。想好退路，严格止损。
  诱敌深入
  伯陵防线，分级阻挡敌人进攻，形成支撑。以防线道数计算敌人火力
  破5破10
  敌人是一只孤军
  兵马未动，粮草先行
  真正的军人，有勇气获取战争之胜利，也要有勇气承受失败。
  一好的士兵：拿得住枪，`口中有唾`。
  装备的丰富性
  战术的丰富性：正规战，配合以游击战。
  以战养战，从两个周期级别之不同长度方向进行分析：日线ma5 ma10 ma240，周线ma5 ma10 ma240。
  希特勒之闪电战，强调部队的机动性。mv=pq 金融=实体经济 战争=经济
  坚壁清野，你又何能`以战养战`
  我的`对手`在想什么？让他相信，让他按我的预期走。
  阿难这头蛮牛，我们就来斗一斗。
  阿难的七寸在，急于建功。
  缠斗，如磁铁一般吸住敌人。进行巷战，以化解敌人的空中优势。
  溃退，还是示弱以诱敌深入，敌驻我扰，激怒之。
  战场形势，`瞬息万变`。
  乘胜追击，扩大战果。还是班师回朝，保存实力。
  混水摸鱼
  投石问路：票会有多次冲击年线的举动，第一次往往会失败。
  战线防线`推进`：
      小米的生存，高通与hisi的竞争，必以小米为他的生态链中的一员，未来，
      是以军团为单位的战争，找到自己的定位。
  引蛇出洞、引鱼上钩

# 2014-12-28 长沙保卫战

  做投资功夫在诗外，没有一定的`历史哲学经济视野`，你是把脉不了股市运动的。

  感知正规的兵团作战是如何打的，对投资股票如何谋篇布局会有大的启发
  薛岳 vs 冈本宁次，我的对手在想什么。将计就计。
  天时、地利、人和

  1947年，张灵甫率国民党精锐王牌整编74师3万人被华野12万军队围攻，本74师可安全
  突围，但张灵甫认为如果以己为饵引解放军围攻，可以调动围歼10个纵队20余万解放军
  ，打场翻身战役。他电告蒋介石组织合围解放军，他们可以当诱饵坚持72小时，结果国
  民党增援部队迟迟未到，3昼夜激战后74师被围歼。

  张灵甫也是抗日名将，此战法与长沙保卫战中薛岳围歼日军最精锐的主力师团战法极其
  相似，不同的是环境变了，和我们做投资一样，不要动不动就去博，你的资金就是你的
  `兵`，你是统兵的将军，`买入卖出都要有后手`，制定好操作计划。

# 2014-10-24 将计就计和`防御战中的进攻战` 应该读一读《毛选》

  花了半个月时间在线看了一遍新版《三国》，总体来说，体会深刻的有两个重要策略思
  想：将计就计和<防御战中的进攻战>。 而这两个策略思想的基本出发点就是上兵伐谋。

  知己知彼，将计就计在之前已经谈过了。这里无论是诸葛亮，司马懿还是周瑜在关键博
  弈中取胜都是使用此思维方式。举司马懿的例子谈谈，曹仁以赠送的名义，把静姝安插
  在司马懿身边，以便了解司马懿的一举一动，这很快就被司马懿发现了，面对这个问题
  ，大概有两种反应：1，公开点破此事，并对曹仁表示不满。2，装作不知道，进而思考
  如何利用此事，转为对自己有利的一方面来。司马懿选择了第二条，他一直装作不知道
  此事，但是，他公开场合非常谨慎，处处表现出对曹仁，对朝廷的忠诚，因而曹仁从静
  姝得到的信息就是司马懿有能力且安己守份，这样，曹仁就没有了诛杀司马懿的动机，
  因而，可以说静姝救了司马懿家族的命。将计就计在此电视剧中最常用的谋略，因前面
  做了相关讨论，这里不再讨论。

  我们再看看防御战中的进攻战。以少胜多的基本方法就是防御中的进攻，这里的防御和
  进攻一个辩证的关系，战略上是防御，战术是进攻；在敌我力量相差悬殊的时候防御是
  总体战略目的，而进攻是防御的最好手段。赤壁之战前，曹操势力强大，孙刘势力小，
  因而，孙刘战略上是防御，然而，在防御曹操进攻的战术层面上不是被动的防守（守卫
  在自己的阵地上等待敌人的进攻，面对面的击退敌方的进攻，损兵则将的同时还不能击
  败敌人的进攻），而是主动的出击进攻，使用黄盖假降，接近曹操的船只，用火攻击溃
  曹操的进攻。再看夷陵之战，刘备亲领70万大军伐吴，由于敌强我弱，陆逊也是采取战
  略上的防御，战术上的进攻，在刘备出川攻占荆州之前必须经过并攻占的地区都是山区
  ，其中有各种狭隘关口易于驻防，陆逊沿路在各个关口逐个的安营扎寨，坚守不出，在
  刘备花了很大人力物力快攻克营寨的时候，陆逊主动放弃，在后面的关口继续安营扎寨
  。。。。。一来保存自己的实力的同时消耗了敌方的实力，二是，延迟了敌人的进攻，
  争取了时间，等待时变和发现敌方漏洞。刘备终于露出了漏洞，费劲力气攻取的关口，
  表面看刘备取得了胜利，但是，使得刘备战线拉长，兵力分散，同时，天气到了最热的
  时候，蜀兵为乘凉，把大营安在了树林里，等待秋天时候再考虑进攻，可惜陆逊不会给
  他这样的机会，发动了猛烈的火攻，甚至比赤壁的火烧的更厉害。此次进攻打败了刘备
  。

  主动防御大概分为两个阶段：<1，退却阶段。2，反攻阶段>。在敌人来势凶猛，又没有
  对自己有利的天时，地利，人和的条件出现的时候，我们理论上都无法战胜敌人，此时
  ，我们能选择的就是主动退却，退却中一则是避战，避免损失，二则，在主动退却中等
  待和创造天时，地利，人和的条件出现，比如说让敌人跟着转，拖累他们，把敌人引入
  到伏击的有利地形，把敌人引入到群众基础好的根据地等等， 一旦出现了有利于己方
  的条件出现，我们停止退却，开始反攻，创造相对优势或者局部上的相对优势，一举 
  击溃敌人。主动防御把握了战争的主动权

  被动防御则是寸土必守，每城必守，呆在设计好的战场上等待敌人的进攻的时候和对方
  拼命，很显然，因为敌强我弱，被动防御必败（背水一战，也许能以一当十，但是这个
  是偶然事件，是有条件的，没办法的办法，不具代表性）。被动防御的胜利主动权掌握
  在敌方手上。

# 2014-10-24 重战，慎战，备战，止损

  寻找拐点，使用9jian+cross(ma5,ma10)，而非单独使用9jian。
  “重战，慎战，备战”是孙子兵法主要思想之一。<毛泽东.初战必胜>是慎战思想之一。

  1 准备工作要慢，我们要对客户的需求做到详细的了解，对客户有一个较为详细的认识。
    否则，宁愿一直保持与客户的沟通层面的联系，也不公开开发此客户。
  2 <攻击速度要快>，一旦经过庙算确定可以开拓成功，出现问题后，解决问题的速度要快。
  3 此思想放到生活上也是一样的道理，比如说我们看好一个女孩子，想追她，让她成为自己的女朋友，
    那么，在没有必胜把握之前，我们不宜公开开口提出此事，此时我们应该通过各种手段（根据自身的优势，
    了解对方的爱好后尽量把自己的优势方面和她的爱好结合起来，让她欣赏我们，接纳我们）制造胜势，
    只有具有了胜势后，我们再公开表白示爱，加之后面强大的攻势，必然成功。
  4 <果断止损>的意义就在于：在面临下一次的战斗时，不至于因为没有子弹而被迫出局。 
    鳄鱼法则(Alligator Principle)
    假定一只鳄鱼咬住你的脚，如果你用手去试图挣脱你的脚，鳄鱼便会同时咬住你的脚与手。
    你愈挣扎，就被咬住得越多。所以，万一鳄鱼咬住你的脚，你唯一的机会就是牺牲一只脚。

#【邱国鹭：投资中最简单的事】

  当研究员给我推荐股票的时候，我会问三个基本问题：
  品质--你为什么觉得这个公司好？
  估值--你为什么觉得这个公司便宜？
  时机--你为什么觉得这个公司应该现在买？

  投资是一门生意，要对客户好
  把客户的钱当自已的钱
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

# 选时比选股重要
  [索马里直播](以后六月份都不做股票了)。

# 选兵F10 -- 驯养
  再好的公司涨太多了，也不是一个好的标的，除非休整了足够长的时间；
  再好的公司规模太大了，也不是一个好标的，除非股价涨得少。 
  F10股东研究：
    除大股东()外面的流通盘大小
    股价^&股东V==》即将进入主升
  F10盈利预测
  多周期横盘后发散(ma240)

# 筹码计算 -- 贝叶斯大数
  55 + 30 = 85
  30万打新 =》 55万可用
  当日不打新 =》 85万可用
  打新部署

  ma(F60, 20)&ma(day, 20)之上仓位3/3  -- <区间套定理>：先跌破F60，再破Day。
  ma(F60, 20)之下决定总仓位只能是2/3  -- 非主升行情
  ma(day, 20)之下决定总仓位只能是1/3  -- <以上个周期收盘为准。1/3筹码进行股指风险对冲>
  ma(F15, 20)之下决定总仓位只能是0/3  -- F15x20=F250，即为一个交易日(安全买入最小单位)

  ma(F30, 20)决定总仓位只能是1/3      -- <次新股波动大，F30更合适>

# 危机攻关 -- 你的世界并不平静 -- am9:00前你没有玩的时间

  平开，你将有足够的时间做仓。
  高开，挂策略单，低于ma20卖出
  低开，挂策略单，低于ma20 x .99强制卖出

# 33制 + 5级仓位配置 

  2 莫大最新发布VIP标的，因其投资收益最高
  1 莫大发布的18+岁女生，永远喜欢18岁，年轻就是活力
  1 莫大最近发布的VIP标的，按时间边际递减

  仓位排布(比价动态调整)
  什么叫调整？调整就是朝正确的方向上加仓。(正确的时间：买卖点vs错过买卖点)
  只有正确地<踩准买卖点>，才可能在不同票之间进行切换移动
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  今天按333操作，早上加仓已亏票1/3跌停进，封板卖出了1/3，20%。（不知道对不对，
  但经过这次暴跌再好的行情我也要保持不要满仓，虽然明知道明天高开）一下子把之前
  亏的补回来一半，最后1/3买进下午还在跌停位置的，到收盘赚18%。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  <滚动的核心：保持足够的流动性，不可在封死板上买入>

  1/3底仓+1/3滚动+1/3捡皮夹子。
  保守型策略：底仓配置<痛点板块中的小股票>，滚动幅度设为日内大于3%，日间大于6%，
  周间大于10%，月间大于20%；（平时持仓1/3，达到滚动幅度时逢低滚入1/3）

  激进型策略：底仓配置<强势板块中的龙头股>，滚动幅度设为日内大于5%，日间大于12%
  ，周间大于30%。（平时持仓约2/3，达到幅度滚动幅度时滚出1/3）

  滚动分为上滚动和下滚动。一些高手也可以采用花式滚动(混动)，即跨板块不同股票间滚动。

  策略滚动及捡皮夹子的最佳时机：<大盘单日超过5%>的暴跌，板块单日超过8%的暴跌。

  滚动原则：只看幅度，不问价格；

  策略原则：必须滚动（不可滚成满仓）（不滚动就滚蛋）

  这个策略只有出现暴跌的大皮夹子时才可满仓，所以整个策略属于防守反击型，这个策
  略被一些牛市赚了大钱的大户所推崇，滚动策略可以很好的防止受到大的伤害，保留胜
  利果实，但皮夹子策略又可以获得超额收益，让自己可以享受到牛市的完整盛宴。

# 诟病

1 -- 放任与装死

  自从买入的那一刻，即进入卖出警戒状态 -- 卖出更为关键，不被鳄鱼咬住的第一道防线
  自从卖出的那一刻，即进入卖入警戒状态 -- 高速上大意时，会出意外

2 -- 下跌中不斩仓，反而补仓、换仓

  2015-06-18不斩<浙江震元6万.证通电子20万>
  2015-06-18补仓<光韵达.桑乐金>
  2015-06-18换仓<天赐材料vs光韵达>

  解决方案
  1 梁红玉擂鼓战金山 vs 10jqka智能预警
    时间&空间: 自已在哪？敌人在哪？友军在哪？
    a ipo日票涨了即化友为敌
    b 股指期货交割日.期指多头爆仓被强行平仓
    c 09:30~10:30波动异常剧烈，可暂作回避。
  2 策略单以防不测 vs 买卖点考察因素及触发仓位
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
