# yxkrrhx 游侠客

逆向思维--从涨停板中选涨停板。

你不是为任何人而战，你是为自己的梦想而战。
只有当你的成功的欲望无比强大，你的潜能才能被有效激发。
[如何交易连续涨停的龙头股票](http://weibo.com/p/1001603840717544895377?feed_filter=1#_0)

# 榜中榜

除了吃喝拉撒 每天和股票相处时间10小时只多不少
自选股 好比考试中的选择题 4选1 成功率是25%
股票的选择题 是几千分之一
从各类资料 复盘 信息面
盘前选出1-10个标
开盘中选1-10个标
总数不要超出30个 最好一个版面 多了眼睛顾忌不来
然后再进行选择 优选 淘汰 删除 最后一到1-5 个标 好了
选的票 要贴进市场口味  还要揣摩民众的心理面
股票经过技术面 题材面 心理面的快速分析
最后就是选择上 还是不上
时间 节奏 上 要加快频率 别慢腾腾的思考了。要思考也就那么几秒 如果你是慢性格 那还是算了。
或者干脆不思考

“买了再思考”很多时候我就是这个状态 容不得你思考  那时候就完全靠感觉了。看运气和人品了。

买上了  一天的劳动终于下来了。能不能开花结果 只能让市场去判断了

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

股票真正的大核心还是理解力  ----------

理解力透彻了  无需打板  打涨停无非是为了更加确定
你有1万元  最好的选择还是全仓进出吧。
不要多选题。多选题不会进步   你要是分了  在思想上就是给自己留了一条后路 这个亏了 我那个能赚 坚决抵制
达到一定的境界之后 已经没有固定的模式了。你可以打板 可以低吸 可以追涨停 等等。
就是一种感觉。我现在炒股 完全是靠着感觉走。没有任何模式  炒股是非常随意的。
当然方向错了。止损就是生命线。看你割不割。
理解力  领悟力 心法才是真正的境界


# 职业超短三年，一无所有，中秋之日，感慨万千

[](http://www.taoguba.com.cn/Article/866759/1)

安慰一下这位兄弟，我也职业刚好3年,也是超短。持股一般就1天（>90%)，持股超过1天的也会每天在里面做T

也遇到过你的苦恼，不过我呢，只是快奔三的人。

我最悲观，最失意的时候是2012年春节前，以前业余炒股小有收获后开始放弃高薪体面的工作职业炒股，但是2011年职业第一年，第一季度赚40%，后面3个季度全部亏回去，最后年底的时候本金也亏了50%，感到万念俱灰，人身前途无望，对不起自己上的名牌大学，对不起家人，对不起父母……总之一切的理想都绝对不可能实现了。

但是，自那之后，终于走出来了，在2012大熊市中，完成了不可思议的逆转。去年大熊市盈利的成绩放到全国都是非常厉害的成绩，至少在我当地地级市里面几百万人里面，没有发现超过我的。2012年11月底就已经是几百万了。从那之后就比较顺利了，现在已经更上一层楼并财务自由。

说说体会吧：
1是往往在万念俱灰，人生看不到出路的时候可能出现大逆转，但是这要求你不能放弃。
2是职业股票生涯中的最低谷要起来，必须要积累信心。而`积累信心靠的不是大吃一口的胜利，而是慢慢不断的攒积小胜利。通过连续3次、5次、乃至10次的小的连续盈利`（成功操作）积累起来的信心——这真的非常重要，过来人的体会，希望楼主仔细揣摩。

有些人总是徘徊在大盈大亏之中，市值好一点的是原地踏步，差一点的是大盈大亏交替之中的稳步下降（我自己2011年之写照）。根本原因就是没有积累起连续小幅盈利的经验，有了这样的经验，也就有了真正的信心和扎实的技术。再遇到几个牛股市值大爆发后就不容易大幅回撤，往复循环，操作自然就会越来越好。

另外补充一下，我现在信心很足的一个很大原因，就是我自己是从熊市中崛起，而且是2012年，全国股民都绝望的一年，经常单日成交量沪市都不到400亿的一年。这给了我很大信心，大家都说不怕急跌，怕阴跌。自己在阴跌的过程中做超短，也就知道了职业股民生存最困难的时候该怎么操作。最困难的时候都通过操作赚了很多，往后也就没有什么过不去的坎了。

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

看到有这么多职业股民都都很困惑，很多都亏损，不禁想到过去的自己，心中也是一阵酸楚。

其实很多人在炒股的时候不是不分析，而是不得其法，如果你用错误的分析方法去努力，那岂不是越努力越错误？
这里，我就贴一个9.13日的分析和一个9月17日的分析，马前炮，不是马后炮。
同时，`我向来都是马前炮，而且绝对不会给出模棱两可的判断，这就是确定性，否则何以炒股？何以做到稳定盈利？`
9月13日是主板开始见顶的日子，属于重大转折。而9月17日是大跌的日子，也就是恐慌中该如何办。
是典型的疑难场景，关键时刻。
在关键时刻做出正确的操作对一个职业股民的重要性——你懂的！

# 大盘分析

大盘股，炒起来容易。但是，如果炒起来后维持不住原来的趋势，那么趋势开始下降后，要想再扭转，就更加困难。
有些小般股，下跌初期，还能够反抽涨停做双头。
如果大盘和创业板一起跌，那就没有任何机会了，那就是系统性风险，任何个股分析都不起作用了。

# 超短战法

上午10:30是流通性最好的时候，如果要出货，都会在这个时间前后。

300027华谊兄弟，2013-09-17
300059东方财富，2013-09-16
连续两个大红柱，后带绿十字星。如果要向下，当天就应该大幅向下。只要今天`平稳收盘，缩量调整`，明日向下动力何来？
600397安源煤业，2015-05-23又会是如何走势？

# 主升浪

[聊聊操作、谈谈心得（总是不顺和带有遗憾应接受）](http://www.taoguba.com.cn/Article/1123133/1)

`主升浪`可遇而不可求。有很多股票的主升浪是在默默无闻下产生的，最后连续大阳线的时候市场才发现大牛行情。

但是最后又太高了，在天上再追，一般人是做不到的，那怎么办呢？
还是只能用笨办法，每天复盘翻一遍个股，把走势符合主升浪雏形的找出来。然后研究其公告啊，题材啊，预期啊，F10等等。

然后再不断跟踪——这些都是很累很烦的苦力活。但是你不刻苦奋斗努力，怎么可能坐享其成呢？
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

谢谢，你看了交割单后有问题可以在这里我们一起讨论（帮助我增强弱点或者启发我），
同时如果你也有自己的问题和疑惑，也不妨和大家一起分享，一起讨论（集思广益）。

闭门造车够郁闷的，要不是看了`都不清白`的帖子，到现在我还是痛苦着呢。

# 都不清白

# 防守靠2个东西

1是选股
2是仓位

平时的时候选股就不容易，何况逆市，搞不好火中取栗还被烧了。

所以，反而是很多人绝对忽视的仓位才是最重要的。
我想，小散职业股民都是要赚快钱的，压力都很大，我自己是过来人，知道滋味，所以要控制仓位，绝对是反人性的，但是这也是没有办法绕过的。

当然，注重了仓位，你会发现周围的股友经常给你吹，他又满仓抓到了某涨停股，某牛股，所以很快你又成了无论市况好坏永远满仓一族。
这个很难解决，解决不了。

我自己，大约是做到了2000万以上的时候才慢慢比较能够抗住别人的吹嘘，和干扰了。在那之前，虽然我嘴上不说，但是心里还是或多或少有质疑、嫉妒，鄙视，不服的情绪。一定会影响自己的操作的。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
东方锆业，上涨加仓。以5日短线交易，只在前两日加仓，是为`倒金字塔式`仓位配置。

# 形态决定走势？

仙兄，我在2015-01-30对 600021 早盘看资金很猛，就打半路板追买，如预期的封了会板，但最后还是被敲掉，象这种情况应该怎么避免，能否给点提示，谢谢您了。

这种情况无法从根本上避免，因为我的一句口头禅：`市场是博弈后的结果，实际上就是多空实力的对决，这是本质`。
并不存在刚开始悟道的超短选手头脑中的“必涨形态”，这很重要。

我以前不能稳定盈利的时候，也是刻苦研究历史上各种牛股的K线图，研究必涨形态，所谓的走出莫某K线组合后，第二天必然发生长阳或者涨停。为此，吃过太多的亏，总是大赚大亏（注意，除了大亏，也有大赚），但是总体最后账户是亏损的。

直到后来我终于明白了，同样的形态K线后，也会因为各种复杂因素走成不同的结果，既有成功的结果，也有失败的结果。直到那时，我才在动手之前，反复考虑除了成功结果外的失败结果，衡量清楚（具体不多说了参考上一个帖子点亮里面说的），然后才下单。

这才步入稳定盈利的节奏。不然可能到现在还是某几天或者某个星期大赚，过段时间大赔。

# 本轮行情的实质到底是什么？估值修复

[杂谈，想到哪说到哪](http://www.taoguba.com.cn/Article/1162562/1)
首先，说出我的结论，大盘股的估值修复，创业板的牛市，中小板的跟随性牛市（跟随创业板）

要谈估值修复，就要明白什么是估值。估值就是PE，中文是市盈率，炒股入门的朋友个个都知道。但是能够真正理解的就不多了。估值（市盈率、PE)的【本质】，就是市场对于该股未来业绩成长性的预期，预期业绩能够大幅增长，则估值（市盈率）就高，否则估值（市盈率）就低。

在别人谈论【估值】修复的时候，如果把这个词替换成【`盈利能力改善的预期`】修复，则更加接近本质（各位可以反复尝试默念几遍看看）

