# moo7Lite

1 艳姐曾提到过两次：不要在你女朋友面前提高深的哲学，给人感觉`不靠谱`
  满足、激发人的好奇心，而不是满足于自已的炫耀，一个人的自言自语

2 像商人一样思考1 -- 说话艺术
  2015-02-28创业英雄汇 唐小厨 乐朗乐读
  少谈`情怀`，VC更关注你的产品。VC不会对你有感情，你只是实现资产增值的`工具`而已。

3 像商人一样思考2 -- goagent or 天涯VPN

  花了一个下午和晚上都没有能安装上chrome.vimium，最后决定选择VPN
  花了一个上午不用BAIDU竞价的天涯VPN，使用greenvpn，亦没有搞定
  最后选择天涯VPN搞定--BAIDU推荐的那个

  花钱or免费？无绝对，但从时间及机会成本的角度，我们至少应该`权衡后再做选择`
  > 很多事，No DIY，而是应该像商人一样，去交易

  拥有`爱与富足`，才有更多的选择，才有更大的勇气去选择

4 情感固执与自负 -- 枉辜人的价值

  世上最悲哀的，便是没有姿色的文艺女/男青年，她们不愿苟且找个平庸之人度过余生，
  却又无法打动的了心头所好。

  人的价值不只在获利爱情

5 为什么要离职？

  人生是一场漫长的`马拉松比赛`。

  这7年里，把个人的未来，全部交给公司，以满足公司的需求以获利存在感。
  在公司的发展未能满足个人的发展的今年，人迷茫而困惑。
  没有计划、没有验收，这样的生活？
  脱离懒惰的地狱，决定自已的未来。

# zhangxiaolong

[产品的思路——来自腾讯张小龙的分享](http://www.huxiu.com/article/2142/1.html)

一、产品经理要求
1、了解人性
2、了解群体心理
3、产品经理像上帝一样，可建造系统，制定规则，让群体在系统中演化
4、提高自己的艺术品位、质量要求品位/细节体验品位；作品而非产品；工匠而非设计师
 
二、了解人性
1、人是懒惰的
2、人是跟风的、别人都在用，群体智商低于个体智商
3、人没有耐心
4、人不爱学习
5、人们对随机`好奇`
6、伟大产品应该满足人的情感需求、满足人性贪嗔痴
7、不要改变人们的常识习惯，要设计时顺应日常习惯
 
三、了解群体心理
1、重视屌丝用户群，他们有存在感的渴望
2、为群体效应而做，容易传播放大
3、没有设计，只有解决问题；避免战略行为代替真实需求：打通、整合、拉动、导入、多平台、全面
4、需求不来自调研，用户群大部分都是中庸普通的，他们的反馈只是帮助你了解他们是怎么想怎么看的；需求不来自竞争对手，大部分产品特性都是没有什么价值意义的；
5、需求不来自分析，大部分产品经理的分析都是过于理性，而真实的用户都是感性。爽、好玩，胜过功能。做3秒就想用会用的功能。需要文字解释的功能需要重新设计
6、需求不来自竞争对手，从别的产品里借鉴思考，关键是要深刻理解功能特性背后的心理诉求
7、需求不来自讨论。多在微博上观察普通用户在干什么、他们的时代潮流趋势是什么、在什么场景下、他们感受如何；从用户交流中发现创新；关注用户们称赞太好玩了的功能特性；忽略评论家，没有任何意义，仁者见仁
8、你无法理解他人，只能理解自己。你不要以为自己特殊，其实你很中庸普通。满足自己需求就是满足用户需求。
 
四、像上帝一样道生一一生二的建造系统建立规则
 
1、找到需求背后的本质心理诉求。没有被解构、洞穿的需求都是耍流氓的伪需求，必须要归结到人的最本质人性。需求来自对当下生活潮流的理解
2、如果解决方案非常复杂，一定是目标问题定位不细分
3、产品是演化而来，而非规划出来的。让用户推动用户
4、面向阶段性目标，不过度设计。不在1.0做2.0该做的
5、只抓主场景，不做全功能；面向场景来做设计，而非面向功能列表；面向场景才能取舍；面向阶段性目标才能取舍
6、除了核心功能，其他都可做成可卸载的插件
7、条理清晰胜过视觉表现；分类，化繁为简；单一路径，不要多入口多出口；抽象洞察本质，方能化繁为简；极简方不被超越因为无法超越。如果一个特性不能让人兴奋不如不做
8、先做产品结构，之后才是功能细节；产品结构是骨骼，不可多变和复杂；创作从骨骼开始，而不是先造肌肉
 
五、提高用户体验品位
 
1、不要损失体验，不要为了流量和收费到处加入口
2、别让我思考，每个对话框都有一个明显的默认按钮
3、响应性能永远是第一体验
4、有调性的产品才会演化，让技术产品散发人文气质
5、发布：欢迎页：让欢迎页成为你的产品发布会
6、上线：上线是为了验证想法，是为了改进
7、运营：硬导入用户，只会给用户留下坏印象。KPI是好产品的副产品，不为KPI改变产品
8、运营：尊重客户隐私，不要老想着收集用户信息对自己有好处

