# 六道轮回.千古兴衰

## 六道轮回

  所谓阴阳，即是一个东西的不同状态。
  昌九生化（2013-12-25），第1日40%的换手，若不拉高出货的话，股票将会烂在手里。

  不是所有的个股都会下跌到100%，股市是一个搏傻的游戏，找出2000支股票中最傻的。

  一支股票在不同的历史时期，会有不同的长跌幅。
  这个跌幅也是连续的，波浪理论在我耳边响起。
  `若只有一个庄家，其它都是小散，100%的理论值便轻易达到，多头及组织起来的大户
  会打破这个平衡。`

## 中国有前途吗？

  中国文化演变
  `儒家道统，儒家之殇，道家自在，儒道结合，权经相合，以权变经。亦是轮回之内。`

  劳动创造的财富守恒：一个美国老太太和一个中国老太太。小姐与大家闺秀的活法。
  大国的兴衰的指标？：扩张的成本与扩张的收益均衡？


## 炒新正弦循环的六个阶段


  新股到二级市场的链条上主要有3方：
  1 发行公司，他们决定发行价
  2 是中签者，他们决定开盘价
  3 是炒新者，他们决定上市后冲到什么地方

  三方的博弈形成了新股运行的搏傻循环。


   1. 发行价偏低，开盘价也低，上市后被暴炒。
      炒新党赚翻了，中签卖出的嫉妒的想杀人   

   2. 发行价偏低，中签者惜售抬高开盘价，上市后依然被暴炒。
      中签的和炒新党都赚翻了，发行公司觉得自己亏大发了。

   3. 发行价大幅提高，中签者惜售抬高开盘价，上市后被无脑追捧暴炒，崩了。
      炒新党全部被活埋

   4. 发行价依旧很高，中签者还想卖高价，但是无炒新党接盘，缩量开盘，快速下跌
      中签没卖的全烂在手里，肠子悔青。严重点更是当天破发。

   5. 发行价依旧很高，高价发行股票无人申购。

   6. 发行公司被迫重新调低发行价，再次进入第1阶段。

  这个循环的本质：不同环节上的人眼红下家赚钱，放大自己的贪欲，一层一层
  向下传递贪欲，直至损失一级一级向上传递至顶层。最后崩盘，推倒重来。

  一定是有利益在的，所有不会有 000，利益链条不会断，所以不会有 101 010
  因为是分利，所以从上到下，炒新的人得利在递减。按主页君的顺序得数理逻辑：

    0 0 1, 0 1 1, 1 1 1, 1 1 0, 1 0 0

  >此次证监会限制开盘价最高涨幅，但如果中签的惜售不卖，此循环依旧有效。

## 筹码分析法6道

  此法基于`底之哲学`，其关键在于`主力仓位的测算`。

  一、价格波动的直接影响要素——筹码，也就是价与量。

  价----价格高低、趋势形态
  量----供应量与需求量之间的平衡关系

  二、在股票市场中可以把在任何时期的筹码分成三类，包括获利的筹码、套牢的筹码和
  浮动的筹码。

  股票市场中的卖出盘为供应量，买入盘为需求量。
  试想一下，当一个投资者买入股票之后`盈利怎么办`？是卖出还是继续买入，大多数人
  会`选择卖出`，所以如果市场中获利筹码增多，抛盘也会相应的增多，所以获利盘代表
  的是供应量；相反`买入股票后套牢`了，是选择继续买入补仓还是选择割肉出局，不用
  想，`绝大多数人会选择继续买入`，这样的人多了，便形成市场中的需求量。

  获利盘----供应量
  套牢盘----需求量
  浮动码----除去获利与套牢盘，为短线投机客所持有，它会随时买入或者卖出。

  三、筹码基本分析

  1、价格下降，套牢盘超过80%，浮动筹码低于20%，容易引发超跌反弹；

  2、价格下降，套牢盘不断增多，获利盘逐渐减小，为0%时，说明庄家已经出货完毕
  ，（如果有庄家在里面获利盘为0的话岂不是连自己都套住了）这时下跌空间进一步
  向下拓展，下降趋势很难改变；这是因为：随着市场价格的进一步下跌，获利盘逐渐
  减少，至0%时说明没有人赚钱，没有赚钱效应的市场就不大会吸引场外新增资金的介
  入，而无场外新增资金的介入股价就很难说止跌见跌，这样就陷入了一个死循环，不
  知道底在哪里，所以见此情形不应肓目抄底。）

  3、价格下降，一部套牢盘`割肉出局`了，套牢盘减少，下降趋势进入尾声，主力资金
  开始建仓（时间耗不起）；割出的肉谁承接了呢？

  4、价格上升，获利盘超过80%，浮动筹码低于20%，容易引发获利回吐；因为：获利
  盘越大，回吐量也就越大，筹码供应量一多股价自然回落。）

  5、价格上升，庄家出货，获利筹码减少，`上升趋势进入尾声`，主力资金开始出货；
  见顶时常常放天量。

  6、当获利盘与套牢盘数值均为0%，说明股价陷入泥沼，即进入横盘整理阶段，观望。

  在实际的使用中，如果一个股票经过较高涨幅，它的获利盘达到99%时，除非是天天
  直接拉涨停达到的，不然就是行情到头的信号了。一般一只股票在40%到85%之间获利
  盘是相对稳妥的。同时在特定环境下（如政策性利空消息）导至大盘狂泻时，个股的
  获利盘必然下降，那么如何操作呢，首先`得看成交量是否放大`，如果是放大，说明
  主力资金在也在出货，那么就应该能跑则跑，如果个股成交量并未放大，而且还缩小
  时，那么就不应该急于杀跌，因为主力资金在面里，它们为了自身的利益，将来会把
  股价拉上去的。

## 测算主力仓位

  先看获利盘。试问，你平时的习惯一般是获利多少抛出呢？大部分散户的回答是获利
  10%-20%抛出手中筹码，即散户很难将股票的浮动盈利做到20%以上，于是我们就有了

> 第一个原理：获利不抛的筹码是主力的筹码。

  在一般情况下，一旦套牢盘被解套，市场会涌现出足够数量的解套抛压，但是该股在
  60%的筹码获得解套的状况下，没有解套抛压产生。为什么方正科技这只股票的投资
  者如此坚强？这是股市的

> 第二个重要的原理：解套不卖的筹码是主力的筹码。

  散户最烦什么？散户不怕股票下跌，股价下跌了，拿着就是了，心态好得很。最烦的
  是股价长期不涨。一个月的时间内，甚至两三个月的时间内，一会儿让你挣10%，一
  会儿让你赔10%，一会儿再让你挣10%，一会儿再让你赔10%，这两三个月折腾来折腾
  去的，任凭谁也受不了这样的心理折磨。因此，股价的长期震荡横盘，散户往往会忍
  耐不住，在某个位置上把股票抛掉--惹不起还躲不起吗？于是我们又有了

> 第三个原理：横盘洗不掉的筹码是主力的筹码。

  至少到100%获利。。。。

