# go

# 棋经十三篇

  [Go-13](http://baike.baidu.com/棋经十三篇)

# 围棋谋势

  　　围棋源于中国，同西方兵棋异曲同工的是，它身上同样凝聚着人类高度的理性与智
  慧，是东方谋略文化的载体。在全局性、对抗性和谋略性等方面，围棋和战略颇具相似
  之处。兵法通于棋理，战局酷似棋局。毛泽东在《中国革命战争的战略问题》、《抗日
  游击战争的战略问题》等名篇中，曾多次使用围棋进行类比，如把敌我之间相互包围形
  象地比作棋局，把战役和战斗比作吃子，把开辟根据地比作“做眼”。布热津斯基在《大
  棋局》一书中曾把欧亚大陆视为一个地缘战略大棋盘，把美国等大国比作主要棋手。在
  战略家的视野中，棋局可大可小，存乎一心，无论是筹划战争，还是经略大国关系，都
  体现一种小中见大、举重若轻的睿智和胸怀。

  　　谋局必谋势。研究战略全局需分析形势，围棋所包含的实地与厚势，攻势与守势，
  争先与落后，弃子与取势等矛盾皆与“势”息息相关，从这种意义上可以说围棋是古老而
  弥新的东方军事哲学。《孙子·势篇》曰：“善战者，求之于势，不责于人。”势，属于
  中国战略思想中的重要范畴，指力量在特定的时空内形成的一种待发状态。英国战略理
  论家利德尔·哈特曾这样表述过：战略真正的目的与其说是寻求战斗，还不如说是寻求
  一种有力的态势。可以说，战略在很大程度上就是围绕“势”作文章。

  　　谋势先度势。所谓度势，就是对“势”进行认识并做出判断。一局棋从布局、中盘到
  收官，常常需要判断棋势优劣、对手意图等，以此来决定行棋方向和战法。优势一方是
  稳扎稳打，穷寇莫追，还是继续扩大优势，毕其功于一役？劣势一方是稳健追赶、步步
  为营，还是孤注一掷，放手一搏？都取决于对形势的判断，并直接关系到一局棋的胜负
  。中国战略既强调从整体上对“势”进行把握，也注重区分不同的“势”。“决积水于千仞
  之堤”、“转原木于万丈之谷”（《孙子》）体现的是一种地势和速度势，而“百万之师、
  志厉青云，气如飘风，声如雷霆”（《淮南子·兵略训》）体现的是一种必胜的气势。现
  代战争的谋势已经拓展到谋取空间势、信息势、心理势等领域。战略上度势，需要首先
  从政治、军事、经济、文化等多方面进行综合分析，洞悉“势”之成因，细察“势”之发端
  ，把握“时势”之中带有趋势性的东西，然后进行战略运筹。

  　　厚积而薄发。势的特性之一是具有较强的辐射力。在棋盘上，强大的厚势常令对方
  望而却步。在国际上，强国往往会给邻国造成巨大压力。然而，势的形成不是一蹴而就
  的，往往经过一个逐步积累的过程，有时还需要一定的成本去换取。土地革命战争时期
  ，毛泽东指导我军深入敌统治薄弱的广大农村，建立根据地并不断壮大自己，最终形成
  了革命的星火燎原之势。解放战争中，毛泽东又指导全军打烂坛坛罐罐，“不计一城一
  地的得失，一切以歼灭敌人有生力量为原则”，这是典型的“弃子取势”。引而不发可以
  构成一种威慑，蓄势待发则体现一种韬光养晦、隐忍发展的哲学。归根结底，今天谋势
  的着眼点还是国家利益。根据国家利益需要，可谋求优势或均势，有时还可能故意展示
  一种低姿态的态势。改革开放30年国家取得瞩目成就，离不开经略周边所营造的良好态
  势。今天，我们在国家战略层面仍需要处理好厚积与薄发的关系，以保证国家建设又好
  又快发展。

  　　当今时代，先进的军事理论已成为推动军事转型发展和军事能力提升的先导。千古
  无同局，围棋富含深邃的哲学思想和巧妙的思维技巧，不仅有助于加深对已有战略思想
  的理解，也有助于认识至今尚未被完全理解的思想，还可能有助于找出更多带规律性的
  东西来。与此相类似，对边缘学科及相关学科交叉研究往往能够催生崭新的理论。国手
  常说，功夫在棋外。信手拈来的一枚棋子能成为扭转乾坤的妙手，体现的是弈者苦心孤
  诣的境界。剑手登峰造极，不是成为剑痴，而是要以心驭剑，要去认识更广阔的世界。
  战略是科学也是艺术，需要大眼光、大境界。只有站在一个更高的高度上，才能做到不
  畏浮云遮望眼。从这种意义上说，军事指挥员也需要具有政治家的眼界。

  （责任编辑：赵健(实习)）

### 2. 再论势

  舆论造势，`焦煤期货`大跌，`陕西煤业2014-02-25`本已超跌，但最终也没起得来。
  `特斯拉`，与汽车相关的`光洋股价`、`鹏翎股份`再次雄起了。
  势即惯性，即加速度，即`板块`，F10查看板块，`股社区`查看板块，及相应的`龙虎榜单`。
  `莫高股份`亏损，被舆论抛弃。

