# 心中有谱

  每日进行自动筛选。
  千万不要迷信技术，因为凡是涨的股票都符合技术形态，但符合技术形态的股票不一定涨!!
  逻辑，量化，大红柱同时具备才能投资。

  从选择，到最后的操作细节，防止骗线。
  小苹果的投资人生：四元穴养生--逻辑量化大红柱--远离市场--财务自由--幸福晚年。

  小苹果的投资三绝招，逻辑，量化，大红柱!!
  逻辑就是人脑的逻辑推理，和法医诊案一个道理，根据零散的财经线索去挖掘背后的规律。
  量化就是对股票所在空间时间的数据化定位!!
  大红柱是对主力资金的追踪!!

  1、`资金是推动个股上涨的唯一要素`，投资就是预判资金流，提前介入资金持续流入运作的股票。
  2、投资不是低买高卖，而是高买更高卖，只选择优质股票!!
  3、逻辑量化大红柱三位一体形成闭环操作体系!!


# 逻辑

1. 逻辑选股的第一招是看`账面资金`，一般账目资金非常充裕的个股你就要重点研究。

  看增发资金!!无论熊市牛市，你必须要关注研究`企业账上资金`，前期小苹果谈环保股，
  潜入了首创股份，为什么呢？其卖了京城水务得23亿，增发后可能有60亿现金，意味着
  可用资金将达到100亿，这样多钱会干嘛？ -- `搞收购`

  用这种逻辑思维方法其实在一个月前可以轻松选出华泰证券，现在还有一个另外的江苏
  股票符合小苹果谈的这种逻辑选股法，6个月内涨50%以上概率是非常大的，几乎是确定
  的。做股票一定要有方法，不要去天天想大盘涨跌我怎么办？而要想还没飞的飞猪如何
  去找？有什么思路!!？思路决定出路!!

2. 港资代表国际资产投资目光，他们会在A股投什么？

  只能投具有特别优势在外地市场买不到的。
  那这类稀缺投资标的排第一位就是医药!!毫无疑问!!

3. 高成长股

  [高成长股](http://wiki.mbalib.com/wiki/高成长股)
  [litapple](http://weibo.com/p/1001603795199619897039)

  业绩增长的`航天电器`涨停之后仍在涨个不停，预降的长春燃气则跌停之后仍在跌个不
  停，甚至业绩无比亮丽的`宝钢gf`大股东掏出巨资增持仍托不起股价。因成长性差异，
  高成长的个股不理会大盘独自上高楼，而失去成长的个股则犹如过气的明星再无“粉丝”
  的追捧。

  在判别个股的成长性方面，主要有三个指标：
  一是EPS增长率(earnings per share 每股收益)，
  二是PEG(Price/Earnings to Growth Ratio 本益成长比,动态股价收益比)，
      市盈率是100倍，未来3至5年年度净利润复合增长率是50%，该司的PEG = 100/50 = 2
      史莱特甚至认为要找PEG低于0.75的股票，最好是能低于0.66。
  三是销售收入增长率。

  比如`厦门国贸`
  600755  厦门国贸  11.30(price) 16.63(市盈率2014-07-04) PEG(16/100 .= .2)

  [少年期，青年期]()

  一个优秀的成长股，小苹果的投资模型将其分为少年期，青年期，中年期，老年期。一
  般市场会给少年期和青年期的股票一个极高的期望，这时股价往往会涨的不可思议。这
  个就是PE规律。

  比如`上海钢联`，它在少年期的时候小苹果和粉粉介入，市场随后就给了它可怕的PE。

4. 银行估值修复

  美帝银行股PE大致是14~16倍，香港HSCB是11倍，而A股目前是平均7倍左右。就算A股银行
  众包只能涨到10倍，也能把上证涨瞎了。
  美国股票的市盈率平均为14倍，表示回本期为14年。14倍PE折合平均年回报率为7%（1/14）

5. 资金成本

  小换手票的资金等待成本是比较大的，按年化8.5%来算，一年的成本也很高。
  当大红柱来临时，看似已经有涨幅，但从平均成本来看，价格还是在低位。

6. 房地产

  【住建部官员：房价肯定是要涨的，楼市崩盘纯属天方夜谭】
  “说到房地产，大家最关心的问题是房价涨不涨？房价肯定是要涨的。房地产会不会崩
  盘？这纯属天方夜谭。”只要开发商愿意不停地在你窗户外花钱（基础设施的完善,以及
  软环境的改善），你住的房子就会越来越贵。（新华网）

  很多对楼市趋势感兴趣的同学，我想不要匆忙的给楼市趋势下结论，而是要思考一下三
  个主要问题，相信这三点思考后自己就有答案了。
  1，美元升值与欧元能否形成对冲效应？
  2，这轮股市上涨的原因是什么？
  3，中国地方政府的地方债和国企改革成败与A股有什么关系？A股与地产有什么关系？

7. 风口

  `2015-01-05 深桑达 000032`：有所启动，放量冲了一下，涨停没封住，有所起风，但
  建议持仓不动，等再冲一冲有所获利后再找机会减仓。这块我解释一下。大家琢磨一下
  为啥大盘涨这么猛，`他这么小的市值封不住涨停`？

  我们在市场里投机，主要是综合权衡各板块的阻力，`水只往阻力最小的地方流动`。现
  在`风向在蓝筹这，蓝筹的盘子都很轻，虽然市值都巨大`，比如中石油2万多亿市值，今
  天42亿成交量就封死涨停（同时可以体会一下前期中国人寿9千多亿市值，每天就四五
  十亿的成交额就封了3连板，完全没有抛盘。上周五的上海电气，1千亿市值，10个亿就
  早盘封板。）。这个盘面相当的轻，不需要太多钱就能拉升，阻力特别小，为啥？因为
  里边的人基本都套死在高位，低位向上攻击，没啥阻力，也没抛盘，虽然盘子巨大，但
  没人卖。而现在风向不在小股票这，所以一涨都按反弹做，抛盘多，所以感觉盘子重，
  拉不动封不住，`总是有抛盘`。我们想做的轻松流畅一些，风险收益比合理一些，就需
  要总是在风口中的板块上重仓做，不在风口的有机会轻仓做。

8. 核电

  原油暴跌，核电就吹不起来。

9. 能力与步子

  资金可以用杠杆放大。
  但是，能力不会因为资金的大小而改变，能力的成长必经世事的千锤百炼。
  能力不可能跃变，必经从量变到质变的积累。
  总是因为追高而被套，此套被杠杆放大，更是严重。
  `设定单月目标，从小到大。培养能力`。

# 量化 -- 量价通道支持

  双线1: 以远期ratio及近期wchng的双曲线选择，可更加精确选出顶及底。
  双线2: 以vma5 vma10 vma20 在高潮期做T+0。

  1. 前期高点/2 往往是 vally，以 歌尔声学 北京君正 为证
  2. 一个势起，常以100%换手 etf180

# 大红柱 SELECT get_vol_rat_152468

  量比、相邻5日成交量比、相邻10日成交量比
  否则，没有主力的等待（时间成本），将是你最大的成本（时间成本即资金成本）。
  大红柱是什么？是资金的市场共识!!是主力入场标志，有大红柱必有行情(`量为价先`)。
  客绝水而来，勿迎之于水内，令`半济`而击之，利；(有一半的兵力已经渡过)

  我看的都累，科学家去年公开做的股票上海钢联，苏宁云商，今年公开做做的股票成飞
  ，中视传媒，厦门国贸等等，对照我的逻辑，量化，大红柱讲解，自己摸索摸索就不知
  道如何投资的了吗？我以前写了好多投资技巧的文章，你倒要看啊，有理论有案例，多
  学习才能自己掌握啊。

  股价底部放量2倍以上，换手3以上，VOL5天线上穿10天线，MACD红色，


# 短线操作

  尝试以 `2日 and 周` 的平均volume为单位（进行10分以得序列），
  ratio及wchng式的计算，以计算趋势，
  但volume的细分数据没有，所以，计划搁浅。

  多少分钟能够达到千分之1
  240min / turnover = num
  numMIN的节奏，但由于`volume多变`，--  此方案被否定

# 案例1 歌尔声学

  2014-12-01 买入，2014-12-04最高点没有卖出，一直到2015-01-05，满仓100W，损失惨重。
  买入原因：
  diff(ratio)>0，处于上升通道
  .template/taox.gesx.md|data2|

  失败分析：
  0 `根因`：未操作在买卖点上，无猎人之等待。
  1 低位启动，第一次冲击年线，大多会失败（黑猫股价 歌尔声学）
  2 发行可转债，在套利压力下，票脱离原有运行轨迹。
  3 翘翘板效应，蓝筹与小票在抢筹码。
  4 大红柱没有，即资金没有，即风不在这里。
  5 小换手2%下穿vma5，大换手下穿vma%20，都应该做相应处理。

  解决方案：
  0 剔除自我及成本概念，寻找大资金进入的逻辑。
  1 早起的鸟儿有虫吃：每日开市前做好加仓、自动止损设置，并1个小时调整一次位置。
    `打运动战`：随大盘及价格运动之加速度，快速调整相应进攻及防守位置。
  2 每日用`警卫团资金10倍杠杆`在-10%处做好伏击。

