# 2018-2019全球金融周期与武汉楼市

[](https://zhuanlan.zhihu.com/p/57156070)

前言：

2018年我们在贸易战局势下，忐忑不安的安然度过。然则在18年年底的整个互联网裁员潮，让许许多多像我这样的程序员一下子失业了，然则很多人身处金融危机的漩涡却不自知。

耳熟能详的1997，2008年金融危机，时至今日，2018-2019中美贸易战，全球一些小国家爆发金融危机。那么金融危机是否有周期，为何是10年一个周期，金融周期是如何诞生的呢？

带着这个疑问，我们从宏观角度来分析武汉楼市或者说是全国楼市整体提高房贷利率的背景和缘由。


正文：

# 1，如何理解金融周期律

我个人的理解是金融危机的周期诞生于美国发现周期性的操作自己美元加息或者降息能够剪羊毛，以最小的代价，获取更多的利益。于是就习惯了周期性发动金融危机，利用美元霸权和美国军事实力走上了，军事维持美元货币霸权，金融洗劫全球的求财的道路。

从2012年开始美元走强，2018-2019年的现阶段是这一波金融周期的最后博弈关键期。挑衅中国和全世界，制造金融冲突、贸易冲突和能源危机，很大一盘棋来搅乱全世界。只有其他国家爆发金融危机，资产泡沫破灭，这样才好收购廉价的优质资产，随着美联储降息周期到来，资产就可以飙升。

[^做空RMB不挣钱]

原因一，如高票答案说的那样，像人民币啊澳元啊纽元啊这些都属于高息货币，你收益的相对较大部分要去支付仓息。

原因二，虽然人民币在今年十一时候正式加入SDR货币篮子，但是人民币还完全没有达到可自由兑换货币的程度，换句话说现在人民币的汇率还是由我们国家政府说了算的（这也是为啥最近以川普为首的很多国家都说咱们不是市场经济国家）。再加上咱们国家打了一波团之后还有**3万亿的外汇储备**，对于人民币空头来说那真是想血洗就血洗，你不知道咱们国家央行什么时候就打压空头然后把人民币抬上去了。去年咱们天朝都血洗过多少波空头了。。

原因三，现在的人民币汇率其实已经很低了。像高盛等等那些大投行都没料到人民币会跌的这么快。他们在月初时候刚把人民币预期汇率从6.7调到7.0.可能看着3毛钱没差多少，但其实已经差出好多了。现在进场做人民币的空，就像股票涨到4500点了你才进场。还有没有盈利机会？有啊！但是当接盘侠的机会同样也很大。


# 2，举一个武汉楼市的例子

用武汉楼市打一个简单的例子来打个比方，16年之前在武汉光谷11号线的房价基本上是10000以下的，那时候光谷东房价6-9k 水平，那时候买套房首付20万可以随便买。典型小区，光谷东桃花源（华为附近），绿地理想城，朗诗里程，统建天成美景，光谷上城等。如果你在这时候买了两套房，17年的时候你就会发现房产躺着就翻倍了，自己一不小心就增值赚了200万的时候，那你还有心思好好工作嘛，自然而然就想走上房产金融，炒房赚钱的道路上来。

这就是为何很多发达国家比如美国，制造业升级之后就习惯性走向了货币化金融化，实业空心化的道路。为何联想习惯了卖电脑之后，坚决不从事芯片cpu的研发，联想已经习惯了轻松赚钱的市场，这也是为何华为任正非多次拒绝属下劝其从事房产行业的原因。因为房地产来钱快，一旦喜欢上了这种赚钱的方式，就再也不想脚踏实地的做研发，做实业了！克制快速敛财的手段，才成就了华为今天的实力。但是我们也看到地方z/f，没有这么多产业和实体，很快爱上了土地财政，快速成为了最最主要的财政收入。即便是武汉这样的省会城市，也是高负债前行，土地出让金2018年基本上排行全国前五的水平。

对于我们穷老百姓则是另外一番心酸，如果你一套房子都没有，从事IT 行业，那么18年、19年的时候你想在光谷东地铁11号线沿线买房。那么代价就是最低首付80万起，比如前几个月的光谷188、瑞安光谷创新天地和中建光谷之星等，贷款更是翻倍不止，同时还要承受上浮30%的购房贷款利率。也就是一个选择，2年的差距可能就成了10年的差距和代价才能弥补，房产增值的同时，迅速让你变成了佛系青年，因为再也没有实力和房价抗争了。可悲的是，我们被贫穷，被佛系的时候，还不知道为何。我个人理解，这就是房产金融的威力所在。

[v2-eb9460afad8b4a65845235277fcac807_b][svg]


# 3，和平时间越久，阶级固化越严重！

和平时间越久，阶级固化越严重，期中很重要的一个标志就是房产分化，倒置的阶级固化，资产将全国人民分为三、六、九等，而且越来越难跨越。因为我发现你奋斗终生的终点都未必能达到上海、深圳一个普通城市居民的起点。对于我自己从事IT 行业，从湖北北部一个小山村旮旯里土生土长的农村娃，来到大上海、大深圳工作，但是我发现一套房子的价格差不多得500万。即便是从事IT 行业，我也得用一生的奋斗才能刚刚够得着一套房子。房产价值差距，让人与人、城市与城市的差距越来越大！大到需要用毕生心血才能弥补这种差距，但是等你到达的时候，别个已经又是另外一个高度。

举个例子，有人问，武汉要多久才能追上上海的水平？我个人觉得这个是达不到的，因为目前武汉2018年的GDP 也就是上海2008年GDP的水平，也就是上海原地踏步，武汉都要追10年才能达到。而当武汉达到2018年上海的水平的时候，上海又发展到了2028年。人与人，城市与城市的差距就这样拉开了。有些人聪明选择尽早定居一二线城市，跟着城市便车一起奔跑，有些人则选择了双腿在地上行走，就这样有些人就被贫穷了。

货币战争：为什么对于农村出身的大学生来说更要在一二线城市买房子呢？​zhuanlan.zhihu.com图标[v2-b1963d5d01d7eadd4d7af536e4b2dec9_b][svg]

# 4，推倒布雷顿森林体系，超发货币

自1971年8月15日，美国总统尼克松亲手将象征着美国贸易霸权主义的布雷顿森林体系推倒。美元与黄金的脱钩，当年被形容为是对自大英帝国时代便开始的全球殖民贸易的终结！但是，血与火换来的霸主地位又岂会主动放弃，一个时代的终结，必然是另一个时代的开始。美元周期律诞生于美国用美元霸权对世界的剥削经验，自1971年以来美国发动的历次战争目的及本质也都是围绕着美元霸权展开的，通过美元周期性的操作洗劫全球剪羊毛。

正所谓，天下熙攘，皆为利往，小到人与人，大到国与国都是如此。

在美国自1971开始的以霸权为基础，以美元为手段而构建起来的“金字塔形”新经济殖民体系下，美国在短短的47年间，一次次的突破了人类国家历史财富的上限，到2017年时，成功将GDP抬升到了19.4万亿美元的崭新高度！但是，对于美国所取得的“成就”实际上我个人看来“建筑在沙滩上的城堡”。为什么这么说？

# 5，中国之崛起，美国之没落：实业兴邦

2016年10月14日，中国国际关系学家金灿荣教授，在受邀日本记者协会组织的一场报告会时的一席话，道破了关键：日本需要明白一个基本事实，过去100年你们之所以对中国形成碾压态势，本质上还是工业国对农业国的生产力先进，但是今天，中国不仅完成工业化了，而且这个人类历史上最大规模的工业集成体，早在2015年时，工业GDP便已经超过了美日之和！虽然，金教授的话是讲给日本人听的，但是其中的关键信息同样适用于美国：早在2015年时，工业GDP便已经超过了美日之和！

这是美国必将衰落的根源: 2017年时，美国高达19.4万亿美元的GDP中，真正由实体经济创造的部分仅仅不到5万亿美元，剩下的14.4万亿美元的GDP中，超过80%以上统统来源于金融市场操纵下的虚拟经济！全国70%的从业者投身于以美元为根基的金融领域，利用美元在世界与美国三大市之间的循环流通（期货市场、国债市场、证券市场），美国以美元为纽带，通过对世界各国经融活动的隐蔽操纵，达到吸血目的。 “在枪杆子的保护下，对全世界大搞金融抢劫”，这就是如今美国发展的本质！


货币战争：中美GDP对比2001-2018​zhuanlan.zhihu.com图标



全国70%的从业者投身于以美元为根基的金融领域，利用美元在世界与美国三大市之间的循环流通（期货市场、国债市场、证券市场），美国以美元为纽带，通过对世界各国经融活动的隐蔽操纵，达到吸血目的。

“在枪杆子的保护下，对全世界大搞金融抢劫”，这就是如今美国发展的本质！你可以理解为，土匪有抢了，抢劫更方便了。当然，光有发展的"宗旨"还不够，美元之所以在47年以来能够娴熟的对世界进行剥削，还离不开一套从“剥削”中逐渐完善起来的运行规律。


# 6，软饭好吃，但是不长久

1971年，随着美元正式与黄金脱钩，曾经理论上的每印发35美元就要准备1盎司黄金储备的规则限制不复存在。当年，受限多年的美联储在联邦政府的授意下开动了印钞机，在昼夜不停的印钞下，曾以“美金”著称的坚挺货币，开始了持续贬值走弱的“高通胀时代”，通过货币超发，美国可以用他们的纸去购买全世界的资源和产品！因为美元是全球的硬通货，所以美元就真的成了美“金”了。如果有一天，美元金融霸权陨落，那么美国基本上很难养得起巨大的航母战斗群了，也就注定了军事也将随之没落，参考日不落帝国的英国，军费持续消减。

从1971年8月到1973年10月，猛然增多的流通美元使得美国人用一张“纸”，从全世界买回了一切需要的物品！消费旺盛、资金充裕，美国一举扭转了5年以来的经济发展颓势，在月均破五的GDP增长下，美国总统尼克松兑现了自己“让经济发展”的承诺。

但是，后续的发展正如美国经济学家赫德森所警告的那样：

美元脱钩黄金可能导致的大肆滥发，虽然在市场反应时间内能够让美元占尽全世界的便宜，但是从长久来看，无异于饮鸩止渴！转折点发生在1973年10月。随着第四次中东战争的爆发，全球飞速飙升的油价和阿拉伯世界主要针对以美国为首的“犹太复国主义”支持国的石油制裁，加速刺破了美国金本位时代所积攒下来的“货币幻觉”


# 7，什么叫“货币幻觉”？

简单的讲，所谓“货币幻觉”，就是当货币供应量开始大幅度增加的时候，人们不能立即将通货膨胀与货币滥发联系到一起，在惯性思维下，依然愿意为以往数额的货币，完成同等量的工作，换一句话讲，对于劳动者而言，这其实是一种基于协议以外的额外掠夺。这一切，都是建立在工业化时代的“金本位”货币基础上的，因为工业时代相较于快速增长的生产力，财富象征的黄金增长是缓慢的，而这一增长差异，意味着从长远来看，以相对固定的汇率盯住黄金的纸币，是不断增值的。但是，美元自1971年便已经与黄金脱钩，换一句话讲，美国在宣布美元与黄金脱钩之后的两年，经济之所以得以高速增长，其本质还是贸易调整时差下对全世界劳动者的经济剥削！


[v2-fb99eed](https://www.zhihu.com/video/1081314602670804992)

美国对全世界进行掠夺，那我们国家的人民币超发，M2告诉增长是对谁的剥削呢？我们看到GDP快速增长，房价快速增长，虽然我们生活水平在提高，但是为什么我们发现自己越来越贫穷呢？

超发货币实际上是任何一个国家统治者对百姓的最佳的剥削手段，就好比，把鹅毛，还不让鹅叫。中国的高速的M2 增长，我深刻的发现自己被贫穷，尤其是经历过2016年，天量的资金顶飞了全国一二线城市的房产价值，买房和没买房的差距一下子拉开了。

[v2-3693d35f8406e2f0052acab8d314a6a9_b][svg]


美国人深知：

他们开创了人类历史上最为高明的一种“盗窃”手段，在完善的回流体系下，只要霸权仍在，美国今天所承受的一切萧条，明天都会以加倍的繁荣要回来！美元剥削体制下以“10年走弱，6年走强”为基本浮动标准的经济剥削周期第一次得到实现。在之后的1986年，虽然以日本为代表的对美知识产权购入使得相当一部分美元回流美国，但是在周期律及量化宽松的大背景下，美元指数还是一路下跌，海量美元直冲亚洲地区！到1997年时，在历经了10年的持续走弱后，即将引来再次走强的美元，将眼光瞄准了一座西方眼中的“失落金融港”。


# 8，中国逐步成为眼中钉，但中国从来都是硬骨头

中国的工业现代化被美元盯上美国的金融剥削为何被形容为“剪羊毛”？与传统殖民主义杀鸡取卵的掠夺所不同，美国自70年代便开始的对全世界的财富掠夺，更类似于“割韭菜”似的可持续发展，不过，这个可持续发展的对象，仅仅限于一次收割便30年缓不过劲来的“肉鸡”。显然，1997年作为亚洲第一金融中心的中国香港，符合了美国的全部设想：背后靠山弱，前面肉又多。

对于西方资本设计中国香港及背后更深层次的预谋在当年在亚洲金融危机之前，美国为配合之后以索罗斯为首的几百家对冲基金成功引爆“泰铢”，不仅提前10年协同日本对亚洲地区进行经济布局，到1997年时，更是人为减少对亚洲地区美元的供应，促使美元在该区域出现流通不足，直接策应美元走强！

1997年3月2日，在摩根大通、高盛投行、索罗斯基金、日本三井财团、英国巴克莱银行等十余家国际金融巨鳄的联动下，数千亿泰铢及远期汇率合约在4个小时内被急速抛出，在泰铢汇率暴跌下，亚洲金融危机正式爆发！

但是，后面的结果我们也看到了，在祖国的强势支援下，美元收割虽然在东南亚地区斩获颇多，但是在中国香港的主战区，仅仅索罗斯一人亏损便高达10亿美元，其旗下的“量子基金”更是终结了31年投机神话，在两年的苟延残喘后，成为历史...

不过，虽然当年那场危机里中国算的上是“幸运儿”，但是凭借着金融风暴，美国资本仍旧在东南亚各国赚了个盆满钵圆，在大致6年走强又10年走弱后，转瞬到了2012年。这一年，美元又到了“走强”的关键时刻，与30年前在阿根廷一样，为了使之后的美联储加息威力倍增达成策动美元回流的最大效果，美国又祭出了“制造地区动荡”的老一套。目标选定的仍旧放到了亚洲。因此，仅仅就在2012年前后十几个月间，钓鱼岛争端、黄岩岛争端、中印边界对峙相继扎堆！


# 9，人民币国际化：

随着中国经济实力的增强，军事实力的发展以及海军航母和055 万吨大驱下水，052D多用途驱逐舰下饺子般下水服役中国军力快速崛起。只有在军事实力保驾护航下，中国才能够充分的发挥经济实力的优势以对抗美元货币的强势洗劫。历史上只有日本、苏联、中国达到了美国GDP 50%以上。

面对他国的挑战，美国强迫日本签署广场协议要求日元升值，最终导致日本的金融危机楼市崩盘数以万计的百姓身价暴跌为负流离失所，自此1990年后日本20年经济发展止步不前。

面对军事实力超强的苏联，美国没能在军事上击溃苏联，却在经济上拖垮了苏联，再利用金融彻底的洗劫了苏联的财富。苏联解体后，苏联货币基本上贬值数十数百倍，美元成功洗劫了苏联，自此俄罗斯联邦一蹶不振数十年，自此几十年，俄罗斯卢布在欧美国家打压下，基本上经常暴跌贬值缩水。

中国是幸运的，因为苏联解体后，因为俄罗斯经济极其衰弱，迫切的希望军售来换取外汇才有了中国成功购买了当时世界上先进的三代苏27战斗机和四大金刚海军战舰，苏联的崩溃和解体，才能让中国安心的发展经济实力，也让中国有机会引进俄罗斯和乌克兰科学家发展军事科研，才能为未来中国的人民币国际化经济全球化保驾护航。曾经的台hai危机，南海weiji，莫过于是美国打压潜在的竞争对手中国。中国在数十年的发展中，积累了3万亿外汇储备，让中国有更多的资本何底气维持人民币汇率的稳定，不至于像俄罗斯、委内瑞拉、泰国等国家，一遇到美国打压或者美联储加息就一蹶不振，经济危机，货币暴跌。反倒，中国利用美国制造的危机不断的攻城略地，实现人民币直接兑换俄罗斯的石油。


个人在2016年买房的时候就有担心过2018年金融风险，在2016-2017美联储加息，人民币贬值的时候，我也曾看跌人民币汇率，购买了外汇。不过代价就是稍微亏了一点，因为不经历就没有发言权，所以我个人炒股和炒汇主要是为了赚点经验，所以及时收手几乎没有损失。得出的结论就是，我们并不是经济自由化，遇到贬值压力，中国可以直接一天内贬值5%释放贬值压力。同时也可以行政干涉个人每年5万美金的自由外汇兑换额度，在2017年元旦那一天直接进行了限制，禁止随意兑换。

一系列组合拳加上外汇储备巨大，看跌人民币的普遍亏损，这也是我们这种体zhi的国家应对美联储和华尔街剪羊毛的底气。 2018年3月26日中国启动了人民币石油期货交易，开启了人民币国际化新纪元：石油人民币结算。要知道历史上上想要挑战石油美元体系的如萨达姆、卡扎菲等在与美国发生利益冲突之后都想用欧元替代美元，结果都被美国打的国破家亡处以极刑，结果打完仗，欧元就被打趴了。可笑的是法国居然作为出头鸟第一个攻打卡扎菲，所以可知，欧洲在美国领导下永远无法实现欧元霸权的。所以，到目前为止唯有中国的人民币石油期货挑战美元霸权得以成功实施。这也是中美贸易战和军事对抗的根本原因，因为美国害怕美元ba权陨落！

美国是如何通过货币战争洗劫苏联的：

货币战争19901010：美国如何通过金融手段击溃苏联​zhuanlan.zhihu.com图标


# 10，美国前期主导的WTO 战略

美国从一开始对中国的定位，就只是其全球化贸易金字塔最底端的廉价劳动力输出国而已。但是对于这个“角色”，中国并不甘心。从1997年—2012年，在大致一个美元周期律的时间内，中国不仅实现了GDP从0.95万亿美元到8.3万亿美元的跨越增长，在新世纪前12年的工业现代化进程中，中国更是接过了50年来美国引领世界发展潮流的大旗，成功引爆了代表未来产业及经济发展方向的信息化产业模式！物联网概念的云+端的现实构建在中国如火如荼的展开：3D打印的普及应用、天网工程的规模建立、公共管理设施的智能化....


生产力在推动社会进步的同时，同样也加速了世界利益的二次分配时代的到来，在强大的产业革命下，美国曾努力发掘并为之自豪的互联网科技，将最终埋葬自己。对于这一点，美国心知肚明。 68年前，美国正是凭借着更为先进的生产力变革最终超越并战胜了大英帝国，68年后，当面对经济规模已经相当于整个拉美，某种层面上代表了整个东亚经济的庞然大物，美国人的内心是复杂的！深谙其道的美国明白，一切必须在本轮美元周期中彻底了结，倘若再拖上16年，攻守将彻底异形。因此，第三次美元收割地的选择，与其说是为了消褪15年前那个在暴风雨中屹立不倒的“幸运儿”所带来的心结，更不如说是想要借着美元走强的配合，一举打断一个民族的发展脊梁！所以我们看到了从2012年，反常周期的中美冲突，但都被中国以丢面子的方式克制下一一化解。


# 11，宏观的国际形势的贸易战对微观楼市的影响：

我们看到微观上武汉楼市的购房贷款利率随着贸易战的加剧一步步上浮：

[v2-bed369a8d2845421071767bbce6cf3eb_b][svg]

刚需没有等到类似2008年金融危机，房价暴跌，反而等到了利率上浮，躺着中枪了。贸易战，房奴，刚需都成了金融危机风险下的受害者。

[v2-d7dfb0f4fe3d84e8f7ebca6fb8d9131e_b][svg]


# 12，为何2018年前后全国的房贷利率普遍提高？(牧羊人)

问题来了，为何房贷利率持续上浮呢？

当我们知道气球要被吹破的时候都是捂着耳朵进行习惯性防御的。大家都知道1998、2008年金融危机的周期，自然而然2018年金融危机风险周期也是逃不过的（实际上美元自2017年加息周期开始全球很多小国家早已经爆发金融危机）

所以，对于行政控制政策的国家，国有银行提高购房贷款利率到30%进行金融防御，是主动的金融防御政策，这也是为何2017年中央成立了金融安全局的原因。果不其然2018年贸易战开打了，美国攻击的就是中兴、华为，禁售芯片，打压中国的芯片制造龙头和高端制造业的华为以及布局制造中东危机。因为中国的软肋主要就是芯片和能源，从中国外汇的主要消耗渠道就知道，芯片每年进口超过1万亿、能源则差不多9000多亿。

所以房地产作为天量资金的黑洞，必须要控制黑洞对资金的吸纳功能，绝对不能够逃逸，所以我们经常会看到限购甚至还有限售各种看不懂的奇葩楼市政策。所以2017-2019年武汉购房贷款利率上浮主要是两方面风险进行调整的：

其一，便是2016年房价翻倍，担心楼市回调带来风险，主动打压的，可别以为是为了让大家买得起房子。别用羊的思想去揣摩牧羊人，羊希望日子越来越好，吃得好，睡得好，少剪毛，少挤奶，不被送到屠宰场。而牧羊人的想法是：在一定面积的草原上维持合理数量的羊，在不影响羊群正常发展的前提下，剪更多的羊毛，挤更多的羊奶，卖更多的羊肉。

领导人的思考方式肯定是抽象的，从守夜人的角度看问题，前提肯定是稳定，只有稳定了，这帮食利jie层才能快活稳定这也是一切决策出台的出发点，也正是如此，才会有guan方和人民博弈，也才有媒体天天虚假夸大宣传。但房子上涨才符合利益阶层的利益，碍于民意才会假装打压。实际上楼市打压目的是为了主动挤水分，防范楼市回调带来的金融风险。只有聪明人才知道，楼市持续的，稳定的，缓慢的上涨才是zf调控的方向。

货币战争：2018年刚需应该在武汉买房吗？​zhuanlan.zhihu.com图标

其二，便是金融周期下，泡沫需要提前主动挤水分，否则楼市回调会引起退房，资金链断裂等诸多的金融风险。所以我们也能看到，打压房价的同时，也禁止某些开发商主动降房价的市场手段。


# 13，那么个人对武汉楼市的看法呢？(羊的觉悟)

土地cai政，不可避免的会被提及：楼市调控莫过于以保证财zhen为核心。楼市的政策是控制房价持续稳定的上涨，上涨过快会承受较大的舆论压力。楼市是财zhen来源根本，是权利绝对不会放弃的蛋糕。

目测周边水电煤石油，银行不都是垄断的吗，我们作为老百姓应该有这觉悟，我们的一生就是被剥削的。但凡你有所追求，你得有房有车吧，那精英的思维就是从房子，汽车着手征收各种苛捐杂税，房地产税和汽车税多高吖众所周知。所以但凡你有所追求，就必定按照精英们给你安排的模式为其打工，有一部纪录片叫《the lie we live》值得看一下。

所以我们作为底层的百姓不要从自己的角度去看房价走势和限购政策，你要从领导阶级角度来分析问题，如何让自己的利益和他们的利益保持一致。你不买房？他就降息降准，货币超发，M2高速增长，房地产相关的证件有接近一百个，每一项审批都是成本，整个产业链养活了多少机构？再加上一二线人口不断的流入，城市房价能跌吗？就连湖北省内一些四五线人口流出的小城市房价都7000-8000了。

当然我想无论是邓xiaoping还是朱总理，起初的顶层设计都是好的，改革开放先富带动后富，同时住房商品化、市场化高速促进了楼市的发展，只不过在不断发展中zf开辟了新的敛财手段：卖地！从此一发不可收拾。当然，城市的建设，地铁建设也确实需要大量的开支，从某个意义上看，楼市健康的发展促进了从钢筋水泥，建筑装潢整个配套产业链的就业，也促进了城市的快速发展，促进了人民生活水平的提高。不过代价就是我们这批刚需需要付出毕生的心血为整个社会的发展鞠躬尽瘁。

货币战争：2018年适合在武汉买房吗？(原创完整版)​zhuanlan.zhihu.com图标

2018年博文是2017年年底写的，当时的视野还有局限，2019年博文对2018年部分微观政策进行了分析和数据支撑：（个人觉得2018年写的更好，都是对楼市金融本质的深度看法）

货币战争：2019年适合在武汉买房吗，你为什么贫穷0124​zhuanlan.zhihu.com图标


# 14，深度分析：

个人写的楼市宏观分析只能作为基本指导思想，因武汉楼盘坑太多，要具体了解某个楼盘前世今生，周边环境、附近地质、开发商口碑的资讯需要集思广益。
建议加楼主微信 p_19901010 ,然后加微信群交流。。

知识星球主要是打造更深层次的宏观金融、楼市金融、微观楼盘资讯和IT行业探讨，因为楼主之前也是IT技术出身。
主要包含：

1，楼市宏观金融、金融杠杆等深度分析为主要内容。

2，其次是 IT行业主要针对，嵌入式linux、ios、android驱动、前端、camera驱动、大数据等行业交流（目前邀请了武汉恒星媒体人和歪特君两位大V 以及阿里、百度、腾讯、华为、斗鱼、长江存储、华星光电、美团、中科创达、海康威视等大部分IT产业公司同行方便进一步交流）。

3，楼盘微观资讯（这部分目前主要是在qq群和微信群部分交流）。

4，针对医疗部分只是初步的构想，涉及到人生安全前期只做肤浅问题解答，目前邀请了几位朋友分别是武汉华科同济医学院博士、上海交大瑞金心胸外科留学博士以及中南大学湘雅医学院硕博士等。前50名星球用户请私聊楼主，邀请到个人核心群。

5，汇总了武汉地铁、武汉学区、金融杠杆操作、医疗汇总、IT核心资讯圈、开发商套路、公积金汇总等实用汇总帖。

6，相亲资讯

（目前还能买得起房的都还是很优质的）

