# 财富=共识+流动性


2015年股灾的时候A股市值跌掉了几十万亿，很多股民都在当时有一个疑问，**这几十万亿去哪了？**


我当时向他们解释，A股里的市值是一个虚的东西，市值10万亿并不是里面真的有10万亿的钱，市值反映的是股民的`信心`。牛市的时候大家信心高涨，市值就高，股灾来临的时候，信心崩塌，市值就会暴跌。


这是我6年前的理解，如果让我现在重新再解释一遍的话，我会说市值反映的是全社会的**共识和流动性**。


……


前几天虚拟币大涨的时候，我曾和读者们讨论过什么是财富？


不同的年代财富呈现方式不一样，贝壳、陶器、金银铜铁、奴隶、土地、信用货币、股票，都在不同时期被用来代表财富。


这些东西有一个共性，就是可以用它们去交换你想要的东西。**所以财富的本质是可以流通交换的等价物，而共识和流动性，是发生交换的基础条件。**


……


20年前中国社会曾经有一股**藏獒热**，一条纯种的藏獒能卖到上百万，如今价格崩盘，已经没人玩了，这就是典型的在短期内快速积聚共识和流动性，然后又快速崩溃掉的案例。


有人觉得这是泡沫，是骗局，其实只是因为藏獒的周期太短了。如果把周期拉长一点，我们假想一个人30年前持有1万元人民币，瞬间穿越到2021年，在他的观感里，会觉得人民币也蛮泡沫的，波动不比狗子小。


**财富它无法固化，像水一样在社会的各个载体之间流动，此起彼伏，哪里有新的共识汇聚，财富就会流过去。**


从这个角度，去理解虚拟币这十年来的扩张就清楚了——快速汇聚了大量的共识和流动性，从而成为新型财富。


……


我那天提出这个观点后，有网友说数字币始终是虚的，没有应用价值也没有国家背书，等到哪一天大家的共识像藏獒一样突然崩塌了，币价也会崩的一文不值。


这个说法有理论上的可能，但实际并没那么简单。**虚拟币虽然名字里有个币，但它在属性上不是货币，而是大宗商品，类同于钻石。**


这几年互联网上有很多科普文章都在揭露钻石只是比较硬的玻璃珠子，我也一直觉得买钻石的人都是傻子，然而吵吵了那么多年，钻石的价值依旧坚挺。


我想了一下原因，一是钻石在全世界范围内已经达成了很大范围的共识，二是`持有钻石的人很广泛，作为既得利益者，他们坚决维护钻石的共识`。而藏獒是看热闹的人多，真正手里有狗的人还是少， 所以维护共识和流动性的基本盘太单薄了。


相比之下虚拟币的群众基础扩张还挺快的，尤其是这十年的暴富效应，新上船的人越多，决定脑袋的屁股就越多，共识和流动性的底座就愈发稳固。


……


很多人觉得财富一定要有政权背书才安全，这事仁者见仁智者见智。


我说一个昨天看到的新闻：美国最大的燃油管道系统被黑客攻陷，勒索500万美金等值的比特币，最后运营商Colonial被迫支付了赎金。由于支付的是数字货币，警方无法追索犯罪分子和黑金的去向。黑客攻击重要数据库，然后索取比特币赎金，这几年在国外已经是一个很成熟的产业。


全球灰色交易的需求并不小，所以脱离主权背书和监管，反而在很多时候成为了一种优势。


……


今晚就说这些，我想表达的观点是`共识和流动性`定义了财富，而不要拘泥于旧思维下的表象。


至于写这篇文章的本意并非鼓励大家去炒币，币市这轮景气行情已经进入到下半场，目前这个位置长线介入的`值博率`低，我自己都不敢买，更别说劝你们往里冲，请务必冷静。

## talk


> 牛猫，我是你们仙居隔壁永康的，15年在杭州3万一平买的房子，现在9万一平了。最近工作累死累活忙成狗不是很顺心，有种把房子卖了回老家平躺的冲动快开导我一下。

 你回去了，下一代你的孩子还是会努力奋斗冲回大城市，你现在躺倒的路，未来是你的孩子要再走一遍的路，你自己选择吧。你们也可以观察一下自己身边的同学，高中那些考上名校的，回县城的又有几个呢....

> 当年李笑来有句话说的很好 傻逼的共识也是共识

 大多数人意识不到一件事，就是共识是很有价值的，只有达成共识的人数够多，价值就会大到难以想象。另外我想补充一句，很多人也低估了形成共识的难度。

> 不是政府背书，是强权背书，或者具有相当的实用性或不可替代性，否则就是镜花水月

 你想想华夏5000年历史，强权换了多少代了，但对于黄金和白银的共识却贯穿了5000年。你还是过于迷恋强权，其实共识的生命力要数倍于单一的强权。

> 对对的，我儿子今年一年级，每天上学都拿着奥特曼卡片，在学校里，奥特曼卡片是可以交换到其他的玩具，零食，有时也会有小朋友用人民币买他的奥特曼卡片。奥特曼卡片就算是小朋友之间的"货币"啦！

 全国的小朋友都爱奥特曼，我儿子每天捧着奥特曼的卡片册，跟牧师拿着圣经似的。

> 大宗商品行情结束了吗？

 这一波有国家的意志在里面，你看新闻的话就会发现监管层都去实地调研了，就是要压通胀。螺纹钢主力合约已经连续3天暴跌了。

> 2015年股市蒸发21万亿，股市的本质就是大资金割韭菜对吗，大屁股哥哥

 你这个理解有些粗浅了，股市的本质是`共识和流动性`的剧烈波动，至于谁赢谁亏，和资金规模大小没有必然联系，当然散户由于钱少，情绪更容易激动，也就更容易亏钱是真的。

> 半个月前开始定投证券，只投了2万，突然就涨了，哎。。。

 我给你们推荐了以后，也让我老婆投了，不过只加了一次仓，今天就起飞了，确实不太爽，应该再瘟一瘟的。

> 不懂数字货币 追索去向不是数字货币的优点之一吗

 你能看见币从一个账户去另一个账户，但警察没办法定位到账户背后具体的人，因为这个账户不是银行给你开的，不实名。

