# 八、政府经济等工作体会

最后两部分是我在政府的工作体会、学习体会和思想认识。说明钱也不是一定能解决所有问题的！

 

2003年我还在证券公司时的分管领导，他最近看了我的讲座材料后，给了我一个指点，他说最重要的是**市场信仰和权力信仰**的区分！就是说，除了你本来的总体信仰之外，你在具体的工作中，特别是经济工作中，到底信仰的是市场，还是信仰的是权力。这是一个根本性的问题！当然我认为这跟一个人的学识有关，他读过什么样的书，他是什么样的专业背景？比如我们目前经济学、金融学、法学，大部分是西方的教材，它就自然对西方的东西比较熟悉。同时也跟环境有关，很多人都有这样的体会：一到深圳就特别想赚钱，一到北京就特别想做官，一到上海就特别想过舒服日子。所以可能在深圳就很容易建立你的市场信仰，在北京就很容易建立权力信仰，到了上海你觉得两个都差不多。

 

我说做公务员也可以有慈善情怀，好像也很少有人这么说。当然可能为人民服务是另一种表达，但这两种表达可能我觉得还是有区别，大家理解起来也有差异。比如我们说某位特别喜欢标榜自己是慈善家的人物也好，或者说谁谁在做慈善，大家多多少少总是能理解。但如果你说，有一些官员在做慈善，就不容易让人理解。我认为官员不仅可以做慈善，他也可以有职业经理人的精神。所以我认为大家把专业做好，赚了钱，在想为人民服务的时候，专业也还是非常有用的。

 

我到政府工作后，分管过民政、民族宗教，协管经济、财政、国企改革等等。开始管民政的时候很纳闷，我们的钱老是用不完，按说贵州很穷，应该多的是用钱处。后来我研究了一下民政的预算表，一看预算科目有`130多项`，我发现这些科目设立的逻辑并不很清晰。我跟工作人员讨论了一周，请他们把历史上财政部、民政部、财政厅、民政厅有关预算科目的文件都找来给我看，从建国以来的全部文件。但是找不出来，没有这样细的文件规定。我询问这预算科目怎么来的呢？后来找了一个很老的人，说是最早以前有个领导定的，定了之后就只往里面加，不敢从里面减。`钱用不完的原因，是买酱油的钱不能买醋。我说这很简单，把科目改成“买佐料钱”，就既能买酱油、买醋，还能买盐、买葱。`把预算科目并成`30多项`后，钱就好用多了。但大家要知道，这么多年来，没有人去讨论这个问题。我们办公厅问我这个**预算科目讨论会**，算一个什么会？问问题的是一位老处长，他说他呆了几十年，从来不知道有这么一个类型的会，也不知道应该通知什么样的人来参加，问我怎么想起这个东西来的呢？我说这是我们资本市场的基本套路，看报表、拿数据说话，思考问题先从钱上着手，单刀直入比较简捷。

 

贵阳的禁毒是做得很好的，有一段时间毒品价格飙升，听起来很可怕，这其实就是我们贵阳禁毒的成果。很多人可能意识不到**毒品也是一种商品**，它的价格反映的依然是供求关系。毒品价格飙升，意味着供应相对需求来说太少了，你想它如果10万块钱一克，谁都舍不得抽一克，陈某某也不会犯那个错误了。但是如果是10块钱两克，那有可能谁都想弄点来尝一下，看看到底这东西有害吗？拿价格作重要考核指标，是我们领导想出来，考核区县委的缉毒工作成果。有人问，这个方法全国好像没有惯例，也有人说那你不怕报上来的数据是假的？领导说，对，你问到了点子上。但毒品都是现金交易，所以我不是依据你报上来的数，我是把你没收来的钱，除以你交上来的毒品就是这个价，除非你敢把钱贴进去，或者把毒品给偷出来，才能作假。在这个基础上，它才有它分析的前提。就像我前面说中考的那个例子，`分数必须是等价的`，才能运用数学方法去回归。
 

再说地铁定价，我们贵阳市的地铁原来准备定价两块，后来我觉得这个不合理。我说了我的理由：贵州很穷，既然财政没有这么大的实力，就不要像一些大城市一样补贴那么多；第二，我们的建造成本高，桥隧比很高，所以价格理论上就应该定高一点；第三，地铁是可选消费，它不是生活必需品；第四这两块钱意味着什么呢？坐地铁的交10%，政府补贴90%。听起来很好听，但政府的钱是怎么来的呢？是人民共有的！所以可以把它转换成这样来理解，就是坐地铁的付10%，不坐地铁的，公摊90%。你这么理解就觉得定价低没道理，显著没道理。在我的坚持之下大家同意从两块涨到三块，我说也好。

 

所以我在贵阳参与工作，总是上来就看财政报表。我协管财政，根据**财政报表的资金分布**，就知道有些什么样的机构，每个机构和对应工作大致的地位和权重，这是一个最佳的工作重要性排序的真实表达。你不要听人讲这重要那不重要，你也不用一遍遍看文件，这是最佳切入点。所以我们同事觉得很奇怪，说你怎么是这么工作的，你这个工作方式还挺有意思的。我问他们一般怎么开展新工作。人家说一般领导工作流程是这样的：

* 先去拜见主要领导，听指示；
* 其次拜访前任的分管，看看有些什么人、什么事，哪些事儿要早干，哪些风险大？
* 然后听取下面的汇报；
* 然后找各种文件，各种政策和大会精神、会议纪要来看。

这么弄太慢，黄瓜菜都凉了。两天之内单刀直入先看报表最高效。以后你们有机会去做官，这是一个经验（笑）。

 

好多人不理解贵阳有什么资格搞大数据。我在去贵阳之前，我也觉得贵阳没有资源搞，后来去了三个月，我就明白原因了。所以北京上海我们老有朋友问，说你们贵阳有什么资格搞大数据？

1. 我说我们书记是北大正牌全日制化学博士，理科生他更容易理解大数据。于是才敢冒着一定风险（因为搞大数据会挤出GDP），力排众议去做这东西。
2. 并且一个地方，只有书记才有能力，把所有的数据、资源给它归总过来、全部打通。

所以贵阳的大数据是这样搞的，没有书记推动，其它人拿不下来，因为帽子不在你手上，人家根本不理你。这个例子就是讲我们的政治优势的运用：集中力量办大事！


新形势下的党政关系，现在好像已经没有“党政一把手”这一说法了，就是党委领导！我们说党委把方向，政府抓落实，办公厅搞服务，各自按角色入戏。这自然也会延伸到国企加强党建的要求。很多人不理解这个，但是你要从体制上来讲，它就是一个很自然的东西。关于国企混合所有制的初衷，其实它也许就是国退民进，而不是大家担心的国进民退！但是大家理解不够，有各种各样的说法，那就只能等待继续再改革了。

 

我们说中国目前是一个相对高基尼系数的社会，2008年公布的0.491是最高点，后来持续下降到2015年的0.462，2016年0.465，去年是0.467，连续轻微反弹了两年。美国现在是0.45，也是高的！基尼系数是一个西方常用指标，他们认为0.40是警戒线，0.50是崩溃触发点。**这种收入差距指标，事实上也可作为社会矛盾的衡量**。所以我个人认为在高基尼系数背景下，其实相对限制了中国和美国在国内政策上的选择空间。虽然我们不喜欢特朗普，但是特朗普在这个意义上面临需要解决的问题有些类似，他倾向于落后群体，实际上是要降低高基尼系数、缓和社会矛盾与压力。`我认为金融从业人员都是高学历、高智商的，屁股决定脑袋的利益导向可以理解，但这不是一种成熟和务实的思维方式。你必须清楚地知道，你不能代表均值，你也不能代表整个国家，管理者不会单纯从某个行业来考虑，而是会权衡全社会利益，制定整体解决方案。`

 

朱镕基任总理时，经常讲**改革的时间窗口**。改革有没有时间窗口？当然有。在高基尼系数或者说高社会矛盾的时候，不要说政治改革，大的经济改革都需要慎重，除非是接近帕累托最优的方案。托克维尔对法国大革命的分析，其基本结论是说，一个政府，当社会矛盾比较多的时候，往往最危险的时刻，就是你开始改革的时刻。法国大革命的起因，是法国国王要做激进改革。事实上当初法国的情况，远远没有英国等周边国家糟糕，但是却最先出现法国全民族的灾难。

 

有些人质疑说现在提“`问题导向`”不对，应该提“`目标导向`”。我觉得这个不矛盾，从问题导向去解决问题，`解决问题本身就是系统的优化，就是目标！`只讲目标导向，容易忽略对问题的发现、了解和分析。所以成都有个对联，叫“`未审势则宽严皆误`”，就是说蜀地这个地方的治理，宽也是错严也是错，如果不先把形势和问题摸清楚。我们在地方工作讲“转盘子”，这讲的不是洗盘子，它讲的是魔术中的转盘子表演。就是说不管你有多少个盘子，只要掉下来一个，你这个戏就演砸了！地方工作的难处就是这样。我们有24个组成部门，73个单位，加上直管国企等100多个盘子，所以叫驾驭复杂局势的能力，确实是这样的。这个时候的目标，就是不能有任何一个盘子掉下来！这就需要关注每一个盘子，发现哪一个盘子在旋转时有问题。

 

在地方讲到经济管理，它叫调度经济，你从这个词就可以理解这件事。所以地方经济工作，更多是`自下而上的项目模式`经济建设，有些地方领导认为，经济没有什么懂不懂，它不就是一个项目、一个项目的做出来的吗？然而在地方除了经济工作之外，还有大量更复杂、更琐碎的社会建设、社会管理和服务。我们搞经济的天然认为，好像经济是最重要的、最主要的，甚至是唯一重要的。那都不一定，特别是社会已经发展到了这个阶段的时候！你到地方上看看，你就知道比经济建设复杂的事情多太多了。

 

我们说一个地方党委政府包括行政部门，他做什么工作，都要讲**政策依据和决策依据**，要么是法律，要么是法规，要么是制度，要么是会议精神，要么是领导讲话，要么是批示，他得有个东西作为工作依据和决策依据。不像很多人想象说，当官的想干什么，就能干什么。前两天资本市场流传一种说法，说某知名白酒要把有问题的直销店，以及点上带的茅台酒供应额度，汇总成一项专门的资源或资产，据此搞一个扶贫基金，这都是不懂行政运转的投行思维，一听就是资本市场的人想出来的，没有政策依据。

 

我们说，在任何一个地方，组织部门都会注重干部的培养。`而要培养一个人全面的、驾驭各种复杂局势的能力，就需要把他放到不同的岗位上去锻炼他，这对干部和事业有好处`。但是也可能会使长期工作规划有缺失，这是一件事情的好处和坏处的平衡。所以当你不理解这个事情的时候，你要从另一个角度去想。地方党政机关涉及面过于复杂，复杂到你不经过主动的锻炼和训练，还真就不懂。所以以前讲年轻化、知识化、专业化，那都对。但是

* 年轻人往往缺乏历练，
* 知识分子往往缺乏实践，
* 专业人才往往就不够全面。
 

我们说要洞悉人性、要尊重专业、要敬畏权力。特别是尊重专业，做官搞行政管理，它也是一个专业。中国人很自负，不管是官员还是记者，包括老百姓，不少都缺乏尊重专业的精神。今年很多人突然成为外交专家、外贸专家，然后国际法、引渡条款大家都很懂。我身边也有几个人，我觉得他读的书和各方面见识都不是很多，我说你怎么突然就成专家了呢？他说他看了几个帖子，结果我看都是一些来历不明的帖子。

 

我们说在地方政府工作，现实的工作职责是不允许代入个人价值观的。参与任何工作，首先要把这个事情完成，而不是先去想个人的价值观。你的工作职责是什么，你先搞清楚，否则就会把事情整得更复杂。**履行职责是第一位的**，失职渎职是你担当不起的。个人价值观少想，不忘初心就行！初心就是全心全意为人民服务。

 

在地方工作做决策，它有五项基本约束，

* 一是大家利益冲突很多，要平衡；
* 二是理念的冲突也很多，要说服；
* 三是外界舆论压力很大，要考虑；
* 四是政策和调子是既定的；
* 五是有法律制约。

所以我自己总结了“四个搞清楚”：就是

* 先要把基本的数据和事实搞清楚，
* 然后把政策和依据搞清楚，
* 第三是把要点、难点和风险给搞清楚，
* 第四是搞清楚分歧在哪里，各方利益诉求是什么？它们分歧背后的立场是什么？
 

所以我觉得从政对个人而言，有几方面的优劣，

* 首先是`成就感`很强。在马斯洛的需求层次上端！你还可以对不合理的社会现象与流程，做可能的改进。
  以前我看到留守儿童等社会问题，我就揪心就愤青，去了贵阳这事就归我，那搞得不好就是你的事儿，也别恨别人。
* 第二是与经济建设相关，这是把双刃剑。好处是经济建设成果，让人有成就感；坏处就是各种利益驱动来找你的人多，你也得去应付掉。
* 三是所谓的办事能力强了，但又很多事不能去办，同样是双刃。
* 四是新形势下的高要求，履职不当要问责。
* 五就是货币收入低。

所以我觉得年轻人在选择职业时，特别是在你没有达到全心全意为人民服务的境界时，从政需要做成本收益分析，以及不同风险收益特征下的人生道路比选。


然而投资，我觉得未必是人生最有价值的职业，所以也未必是人生最后一份职业。因为前几年流行这句话，我一直就不同意，因为钱不是最重要的，特别是从一个最后一份职业者的`边际需求`上来考察！当然了，你如果现在年轻，钱当然重要。**但你慢慢走到59岁，或者更大时，它就变得边际不重要**。所以这个讲座四部分，开篇就讲钱是有用的。最后一部分，我们才说：钱也不是一定有用的。或者说它是不能在所有人身上、在所有的时刻，解决所有问题的！

# 九、政治&政策&投资

我认为政治语言跟经济学语言（我们这个行业的语言）是不同的，但是你如果能够把它互相“翻译”过来，就是很好的。其实这是个本事，也是个能力。特别是我们做卖方，在新的政治环境下，你不懂政治，我认为很难把政策研究好、解读准确。

 

四个意识是讲什么？四个意识的排序是政治意识，大局意识，核心意识、看齐意识。有一段时间地方有种说法说“要增强四个意识，特别是核心意识和看齐意识”。现在不这么说了，而是按照原来的排序来，没有特别的强调。大家可以体会一下这其中的意思。

 

四个自信在十八大的时候提了三个[^理论自信、道路自信、制度自信]，两年半前加了一个文化自信。我们中国从改革开放以来，对于西方的文化，吸收都是比较多的，特别是经济界、金融界、法学界对西方的文化认同感是最强的。这其实跟你学的教材、跟你读的书有关。08年金融危机以后，国内有不同的反思，国学强调的也多了。所谓的中国特色也不是哪一个人凭空想出来的，而是对中国的历史和文化，包括现实社会发展阶段和实际情况，应有的结合。这是四个自信提出的背景。也就是说在四个自信的背景下，你不能认为西方文化的东西就一定是对的。当然也没有说我们东方的就一定对，但是起码我们现在比以前更有自信，前一段我们教科书讲的全是西方理论，现在要增加和提炼一些我们自己中国特色的东西。

 

第三是不忘初心，牢记使命，初心是什么？使命是什么？很多人以为这是泛指，我认为它是特指。

**初心**就是为人民谋幸福，就是全心全意为人民服务，当然这个要求非常高。
**使命**是中华民族的伟大复兴。

很多人认为这句话是老话、以前也说过，是的。但是复兴内容是什么？怎么复兴？按什么步骤和节奏去复兴？十九大报告上有明确的描述，外国人对此也有很多的讨论，大家可以对比去理解。

 

第四，以人民为中心和以人为本、为人民服务之间是什么关系？跟以经济建设为中心的提法是什么关系？前一个问题提出来，大家自己可以思考。比如说一个公司以客户为中心和为客户服务，你难道认为没有区别吗？大家可以去理解一下。更重要的是作为一个导向，“以人民为中心”，我体会更多应该是跟“以经济建设为中心”相比较。我印象中在`过去三年，领导人常常讲以人民为中心，很少讲“以经济建设为中心”，这跟发展阶段有关`。当然文件上这个还在讲，但是没有原来那么强调了。我理解“以人民为中心”，是包含但高于“以经济建设为中心”的。从十九大提出的未来三年三大攻坚战来看，

* 第一个是防范化解重大风险，
* 第二个是精准脱贫，
* 第三个是污染防治。

它主要反映的是以人民为中心，没有去着重体现以经济建设中心。不知道我讲清楚了没有。

当经济高速增长的时候，一般可能会产生三个副作用，

* 一是腐败，
* 二是贫富差距扩大，
* 三是污染和生态破坏。

反腐败我们前几年已经取得了很大的成果。现在我们三大攻坚战里面，两项就是针对这个来的！很多人在哪个市场上，就容易把这个市场的利益想象得最大化，并且把自身希望当成预测。比如我们资本市场的就很容易认为股市很重要，但三大攻坚战里面没有一个讲要把股市搞上去，而是说要防范化解重大风险。在去年的时点上理解，就是`金融要去杠杆`，应该对股市有偏谨慎的态度。当然现在情况又不同了，稳中有变。

 

第五，就是`稳中求进`。稳中求进这个词以前也讲过，但是现在讲得特别多，提得特别高。说这是“`一切工作的总基调`”，是“`治国理政的重要原则`”，是“`搞好经济工作的方法论`”，你看看这个定位高度！我们说马克思主义的重要理论品质是“`扬弃`”，毛泽东思想最重要的理论品质是`实事求是`。邓小平讲的是“`解放思想，实事求是`”，为什么呢？因为在改革开放的那个时点上，很多人都不敢开放，所以要解放思想；但同时很多人又希望推倒重来，所以要强调实事求是。事实上既解放思想又实事求是的人不多，很不多，现在也不多！所以某种意义上说，中国的改革之所以采用了**渐进双轨制**，就是秉持了既解放思想，又实事求是的精神。现在对“稳中求进”这个理念，强调得这么重、拔得这么高，我觉得在新形势下是非常必要的，也是非常及时的。它是明显针对两种发展思路和思潮，做出的回应！当然这跟扬弃、实事求是、解放思想实事求是等等，都不冲突，甚至也是继承和发展。我通过学习理解之后，试着把它翻译成大家熟悉的金融语言，那就是：`在控制风险的前提下，寻求单位风险的收益最大化！`这样讲大家容易理解吗？或者说：在保证效益的前提下，追求管理规模和发展水平的最大化！但是这样解读的话，可能矮化了原来的思想。我只是试着在这个环境和语境下，让我们金融从业人员更加能够全面的理解和总体去把握。

总的来说我理解这个稳中求进，`它重点不是进，而是稳`[^问题导向&目标导向->先修复系统->目标进击]。稳了就进，不稳就先稳。稳是前提，进是目标。稳需要实事求是，进需要解放思想，就是这样。大家觉得我讲的对不对？讲的好不好？都鼓一下掌吧，求你们啦！再沉闷就有人会睡着了（大家鼓掌！笑）。

 

好的，鼓完掌大家都清醒过来了。

 

第六，十八届三中全会中讲要“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”，这是一句完整的话，中间甚至连逗号都没有。很遗憾，我们很多大经济学家都没有注意到。实际上和以前的提法相比，这句话的边际变化在于，一是把“基础性”改成了“决定性”，二是后面加了半句“和更好发挥政府作用”。我理解，**一个词的改动相对半句话的添加，当然后者的边际变化更大，所以导向性可能也应该更大**[^程序员diff思维]，当然这也是符合中国国情的。林毅夫讲，“`有效市场和有为政府`”，我觉得就分别对应的是这个提法的前半部分和后半部分。我们另一个北大的大经济学家说：十八届三中全会的精神，最重要的一句话就是“使市场在资源配置中起决定性作用”，这是不对的，他只读了半句，至少是不全面的。人家讲了一句话，你说最重要的是前半句，这就是视而不见。实际上强调市场起决定性配置作用，需要解放思想；但是发挥政府作用，就是实事求是。中国现在的社会，你说让政府不发挥作用，具备这种基础吗？我们基金公司，有一种产品叫**增强型指数基金**。如果我们假定市场是有效的，是充分有效的，我们的完全被动型的产品，就应该是全指数基金。但是很遗憾，`市场不是完全有效的`，而基金经理既有责任、又有能力在其中作优化、做增强，那为什么不呢？

从这个意义上讲，`增强型指数基金这个产品的设计思想，我认为是体现了基金公司践行自身承诺的勤勉尽责原则和精神，不能片面理解为基金经理不想放弃自身的投资权力`。我们的经济管理模式，也类同于此理。

 

第七是基本经济制度。民营企业家座谈会上的讲话，多次反复强调，公有制为主体，多种所有制经济共同发展，这个是我们国家的现行基本经济制度。这句话里面大家可能没有注意，相对于改革开放初期，它的`边际变化`，

* 以前叫多种所有制经济作补充，
* 后来改成多种所有制经济并存，
* 现在叫共同发展，

这是递进的，是越来越重视的。所谓国进民退的说法，我在过去几年的正式文件中，确实从来没有见到过这么个提法，也没有见到模糊的提法，或者类似暗示的意思。在地方经济管理和国企改革工作中，也没有接受过省级和市级领导的类似的指示和要求。所以我不认为这是一个导向性的真实意思表达，我们也不能把经济下行、结构调整、政策要求去杠杠、银行对中小企业的惜贷，甚至包括在发展国有企业过程中，对民营企业的意外挤出，把这些困难的形成原因，不恰当地描述成所有制歧视。我觉得很多人都有一个负面的情绪，引出一些负面的观点，但是这些观点并不一定对，那你其实就是发泄了一通，误导的还是自己。万一市场又好了，你又没仓位或者沽空跑了，那能怪谁呢？当然这个问题，民营企业家座谈会上的讲话，已经讲得很清楚、很全面了。“`两个毫不动摇`”，是一贯的政策精神，这次会上反复得到强调！

 

第八个就是防范化解重大风险。十九大上讲两个100年之交，也就是未来三年，中央发起、全国人民参与的三大攻坚战，其实就是这三年的工作重点。其中首当其冲的，就是防范化解重大风险。我理解这包括

* 金融市场的风险、
* 政府性债务风险、
* 银行坏账风险，
* 也包括房地产市场风险。

金融风险是第一项，从宏观审慎的角度，金融去杠杆的力度在今年加大，应该是可以预期的。所以很多人在去年底看今年是牛市，我觉得莫名其妙。应该是没有学习，或者没有理解好，十九大报告的精神，或者纯粹是根据企业的即期盈利，做线性外推的预测。

 

第九个，“杠杆水平将继续保持稳定，请注意我这里指的是稳定的杠杆率”。这段话是易纲行长在G20上的讲话，他先说我们将保持稳定，然后用请注意来做出提示和强调。这种语言一般就要解读成去杠杆的政策，已经作出了调整。后面又讲去杠杆已经取得了“阶段性的成果”，但并没有接着说“但是什么什么问题还没有解决……”，而是句号就结束了。那我们又该如何来理解政策的实际意思呢？

 

第十个，我们说基金公司以前有两种决策模式，

* 一种叫投资决策委员会决策制，现在你们应该都很少听到了，
* 一种叫基金经理负责制。

我们说投资组合管理也有两种模式，

* 一种叫集中持股，
* 一种叫分散持股。

我说假定我们确定要选择基金经理负责制，和集中持股模式，那我们的投资是一定能做好，还是一定做不好呢？其实都不一定，它还取决于基金经理团队的**投资能力**，以及我们的风控水平和纠错能力。[^在实力面前，技巧不值一提]事实证明，我们在过去六年的国家管理中，经业绩证明的管理能力是强的。我们这些年法院重审的案件，包括证券市场对历史事件的重新评价，特别是今年下半年，对社会普遍关切的问题，作出了全面而及时的回应，以及系统性的对策制定，证明我们的风控水平和纠错能力也是良好的。所以大家应该有信心！和上面例子一样，我这个举例可能也不太贴切，但主要是考虑让在座各位能够更好的理解。

 

我们说经济学讲一件事的时候，先根据方法，然后提炼出观点，最后形成自己的立场。马克思主义不是这样讲的，马克思主义是先讲立场，然后讲观点，最后讲方法。我在中央党校学习的时候，专门向老师确认过这个顺序。在贵阳工作的时候，有个领导批评我说，你这个人啊，总是受一种金融行业的思维方式局限。我说怎么呢？他说你的发言老是讲这个科学，那个不科学，这不对！政治首先讲正确不正确，经济才讲科学不科学。我说：噢，好吧！
 

我以前在基金公司时的分管领导，是北大经济学博士，现在旅居加拿大，他看了我的讲座内容后，专门说了一点，`他说这个中国特色，并不是说摸着石头过河，就不讲理论支撑了。相反他说从实际出发总结成的理论，或许还更加可靠，这个在西方，就叫经验理性！`林毅夫的新结构经济学，分析了两次西方主流的理论，在发展中国家实践中的两次失败。一次是50年代，当时主流经济学指导发展中国家，说都要搞重工业，才能尽快赶上发达国家。这种脱离自身比较优势，去发展经济的思路，当时叫**结构主义**，结果都没能算成功。第二次是80年代，指导转型的国家，都去采取休克疗法（我们国内喜欢讲推倒重来），叫**新自由主义**，结果也是失败。唯一成功的中国，恰恰是没有按照这个思路，而是根据自己国家的实际情况，走了西方完全不看好的**渐进式改革道路**。当时中国的这种方向和方法，西方认为甚至还不如计划经济。但是事实证明，完美的理论，并不一定符合实践。而成功的实践，往往在成功之前缺乏理论支持，但是成功之后，却完全可以总结、提炼出新的理论来的。

 

我们今天的东道主，在过去30年中都发展得很好。其实从我们证券分析的框架，问他们的护城河是什么？它成功的必然性是什么？我曾经一直真不知道他们为什么能这么好？`那我现在来想的话，我觉得可能它找到并坚持了，一条适合自身企业文化和环境的特色发展道路，这就是人家的核心竞争力！`不管教科书中是怎么表达的，也不管你同意还是不同意。那么一个国家，特别是一个没有历史经验可以援引、可以比对的大国发展模式，就更是如此。

 

我们说中国的独特优势，就是在中国共产党领导下，对所有发展资源的统筹调配能力，和风险控制能力双强。所以我们1998年人民币不贬值，1999年抗洪，2003年抗非典，2008年抗汶川地震，我们反腐败、建高铁、大搞基础设施建设，这些方面我们确实强于西方其它国家。广义上讲，这就是我们的**比较优势**，要发挥。当然我们判断中国经济的长期发展，还应该看我们还有什么其他的比较优势，我们到底发挥和利用的怎么样？但是一味的迷恋和照搬别人的东西，而不思考哪些是人类文明的历史结晶，和通向文明的必经之路？哪些则仅仅只是人家根据要素禀赋结构的不同，却不具备推广价值的特殊比较优势发展路径？那就是对自身发展的比较优势，思考的不足，利用的不够，而一味的缘木求鱼，可能是比较可惜的！

 

我们说**越新的表述，对未来的影响越大！**在技术分析中，也讲到这句话，一定要注意边际分析方法的运用。[^vd_30权重＞vt_60]我们在政治语言的解读和政策分析中，也作如是观。五天之后，正常情况下将召开改革开放40周年纪念大会，届时将有重要讲话，应该对未来几年的政治和政策，都具有极其深远的影响。大家一定要去认真学习，特别重视讲话中的新提法，以及跟原来相近语句的边际变化。

 

我们说中央和国家部委正式的文件和大会通稿，各种提法和表述，都是非常严谨的，要去体会其中的深意，不要抱排斥或者旁观的态度。

 

有人会问：为什么政治要用另一套语言？我的理解是这样，

* 一方面政治对文字材料的要求要鲜明，更要准确，还要精炼。
* 第二是在政治方向上，不要求也不能创新，工作方法上的创新是例外。
* 更重要的是我们的古训叫“治大国如烹小鲜”。以前我理解错了，以为说治理大国要举重若轻，像煎条小鱼一样容易。其实不是，人家是说你别把它`翻来翻去`的！

一个大国，它的政治和社会预期都要求稳定，不能够翻来翻去，反反复复的，所以政策也不能够转弯过急！因此它需要用这种文句上的边际变化，来体现政策的调整。有时候甚至不能不委婉，必须使用边际变化来慢慢调整方向，否则就会转弯过急，出现倾覆。所以领导人讲：我国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误。也是这个意思。这是搞政策分析时，必须要明白和重视的东西。

 

我们说要重视一个政策的初衷和它的政治导向！如果它偶尔在执行中出现了偏差，违背了原有的真实意思表达，我们应该相信并且等待政策的调整，一定会重新回到预期方向上来。比如民营企业和外资企业的党建，应该只有在1999年和2004年，出过两个文件，一个是允许、一个是鼓励，现在好多人讨论这个事，主要是受情绪指引，根本就不作研究。过去14年没有出过任何有关文件，也好像没有见到新的中央精神。至于说某个市辖区在搞一个新花样，我也不知道它一个处级单位，怎么能代表中央？又比如说今年民营企业的困境，这个在前面我也讲过了。

 

对于下一步的经济形势分析，我认为可以套用2016年国际清算银行的“风险铁三角”框架。人家是这么说的，如果杠杆率显著上升、生产力显著下降、政策空间不断收窄，就会进入难以化解的风险铁三角。我们现在杠杆率开始是下降的，现在稳定了；政策空间易行长说了，工具箱里的工具还很多。当然其实困难也不少！但是否是无法化解的死结，大家可以结合起来自行判断。

 

我认为在一个特定的社会中，`(1)舆论自由、(2)理智决策和(3)社会稳定，是一个不可能三角！`我们看所有问题，如果只强调一面，难免偏执；如果强调两面，又难免对立。但很多东西，都是三个以上的因子决定的，所以我们往往要用上“不可能三角”框架。上个月我在跟别人作政府行为的讨论中，发明了这个“不可能三角”的小理论，受到领导和同志们的一致好评！（笑）在我们这样的社会，基尼系数这么高，大家的想法差异这么大，自由的舆论必然会影响政策制定，理智决策又无法兼顾所有人的利益，而社会的稳定又需要各个层面的互信和谅解。这个问题没摊到你手上，你站着骂人不腰疼。假如把这个问题交给你，可能你也不知道怎么办！我看前两天，因为华为的事，好多人在骂特朗普，后来发现这事和特朗普没关系，白骂了。所以不要以为你是为国家在担忧，实际上你也就是一边发泄、一边积累自己的负面情绪。既是或有风险，对国家也无益，甚至有害。

 

我们说很多制度是内生于文化，而不是外生于执政者，这是一个重要的观点。多年前西方最喜欢的亚洲政治人物是谁呢？是昂山素季，还给她评了个诺贝尔和平奖。最近又批评她专制，有个人在网上攻击她的政策，被抓起来判刑。现在西方很后悔，多个国家的政府要求撤回对她的奖项，总共好像是八项，因为昂山素季让他们深深的失望！但是人家素季说了：撤回就撤回，我都不稀罕！可能缅甸房价贵，家里窄，摆不下那么多奖项哈（笑）。她说你们这些人，根本就不了解我们这样的国家！后来纽约时报有个大主笔，写了篇文章帮昂山素季说话，他说我们都错了！我们一直希望昂山素季，作为执政者去建立我们喜欢的制度。但是我们忘了，**制度本身是内生于这个国家文化的**，外生于执政者而不能适应当地文化的制度，是无法成功也是无法达成的幻想！缅甸如此，其他国家又何尝不是如此？

 

我们很多特别是自以为有政治见地的人，对于与经济不直接相关的纯政治，常常靠直觉去解读，或者肤浅的去评价，这都往往造成对投资市场的曲解和误判，最后影响自己的收益率！这实际上完全可以用**相反理论**[^多头全部出动后便会有人叛变为空头]来表达。我们在座都是一帮高智商的人，但是坦率讲，在政治方面，我们金融从业人员，我看可能就是离政治最远的一个群体之一。同学们，你们不要不相信，这都是过去二十几年证券市场里，多次验证过的道理，是相反理论应用的经典案例。不是我凭空乱说的！所以我认为大家研究市场就研究市场，至于政治，你尽量去理解，有时候你过度的解读，或者是听信于外行半吊子的解读，那对投资决策也是危险的。

 

以前有人喜欢市场维稳，但这种时候的人为短期平衡会引发套利机会。所以往往大的政治时点，与市场拐点会有一定的关系。例子是2008年8月8日，奥运会开幕当天市场破位，然后三个月跌了40%。当然这次有关方面已经说过了，以后不干涉了，希望这已经成为历史了吧。

 

我在本节结束的时候，重点要说的话是：提高政治思维能力，完善自上而下的投资研究框架，从政治到政策，到宏观经济，再到行业，最后落脚到具体投资标的上。这样可能会更全面一些。

 

由于政治跟政策这个话题过于敏感，所以这一章我也没有信心，能够在这个场合把它既不偏激，又不空洞地讲好。所以如果我讲得不对，以中央精神为准！但如果说讲得不好，是因为我之前没有学习好。如果大家觉得讲得还好，那是因为我在中央党校学得很好！

# 推荐与共勉

下面是给大家推荐的几本书。芒格的书；利弗摩尔的书，利弗摩尔是个伟大的投机家，可惜结局是自杀，所以投机这个东西，不能作为战略去使用；达里奥的教条是开放性的，大家可以总结自己的原则；我认为即使不是银行人，看巴塞尔协议II也会有收获；我认为华为基本法，到现在为止都是学习企业管理的经典教材；李国飞有篇文章叫《乔布斯、禅与投资》写得好；陆磊《流动性、一般均衡与金融稳定的不可能三角》；以及中美驻世贸组织大使两次交锋发言都值得看！

 
最后跟大家共勉的是，金融三步曲，是黄奇帆的说法，**信用、杠杆和风险**。没有信用的时候，首先要建立信用；有了信用以后，要学会运用杠杆；杠杆大了以后，要关注和防控风险。这也是人生的三大阶段。所以要把握好人生的三次牛市，之后就让赚钱成为顺便的事情！


我说要把夏普概念做广义的理解！`就是在风险可控的前提下，寻求单位风险的超额收益最大化`。夏普思维无论在商界、政界都有用。有些当官的并不明白夏普精神，所以只要比他官大一级，都要去结交，很多时候恰恰结交到的，就是最后出问题的导火索。
 

我说机会成本也要广义化，并且要对称理解！机会成本这个词既好又坏，把它从简单财务上理解，当然有用。要是批判机会成本的话，我们可以说磨刀永远就是砍柴的机会成本。但是我们要对称理解的话，砍柴也是磨刀的机会成本！所以不仅是该赚没赚到的钱是机会成本，即使你赚钱了，因此而丧失的人生，它也是机会成本。现在有些人长期不睡觉，天天熬夜做外盘，我觉得这也是财富导致的机会成本。所以我认为赚钱也好，做官也好，搞学术也好，爱情也好，亲情也罢，它都在人生的**无差异曲线**上摆着，是可以相互替代的。希望大家在人生的无差异曲线上，自求平衡！
 

最后，要特别感谢海通策略的姚佩，他对全文的数据、图表和格式，以及其它技术方面，提供了大量支持，作出了特殊贡献！
 

谢谢大家的聆听！

