# 写个文章，全是套路和心机


今晚来聊聊写夜报的小技巧吧。你们看了那么多期，一定有一个感觉，就是我的夜报长度都是相似的，普遍是在2000字附近，这是有原因的，**因为人正常的阅读速度大概是400-500字每分钟，一个人可以比较轻易的在4-5分钟内保持阅读的专注**，如果时间再久就会容易懈怠，所以我要确保在你们产生懈怠之前结束，这是一个很重要的阅读体验。


为什么这么说呢？因为人普遍是有完美主义倾向的，如果我的文章总是很长，你就会经常读到一半因为倦怠而退出，看起来这是你放弃了文章，**实际上这个过程中你也会为自己的半途而废感到轻微的受挫和沮丧**，这种受挫和沮丧长时间堆积起来，最后的结果就是你在点进我的文章之前会感到抗拒和谨慎，久而久之就放弃了。


所以无论当天发生了多少事情，我都可以让文章的规模控制在阅读的舒适区间，无非是事情多我写的紧凑一点，事情少我写的松散一点。


这一门技能是我早期为报纸杂志供稿时练出来的，报纸杂志你们懂的，版面能装进去多少字都提前计划好。所以编辑给选题的同时还会给出字数的规模，一开始我都是随着感觉写，写完了再修修补补，往目标字数靠拢。


写了几年后，我就练出这个技能，就是可以凭感觉规划文章的规模，最后出来的成品误差不超过50字。没想到多年后写夜报也用上了。


当然除了压缩规模外，**我还给那些偷懒的网友留了一条捷径**，就是我会对文章中比较重要的字句进行加粗处理，**比如这样**，如此一来如果你想节约时间，选加粗的字跳跃着阅读，差不多40-60秒就能看完，阅读门槛更低，体验更轻松。


……


除了正文，每天我还要花半个小时参与评论席的互动，我知道有很多网友喜欢看这个甚于正文。因为正文往往还需要一点财经知识的门槛，评论席那真的就是市井车流、往来白丁，聊的都是些大白话，有时甚至还会参与一下社会热点和焦点话题，即便不是股民也能找到点参与感。


大部分公众号博主对评论席并不是很重视，往往就是翻几篇正面的评论出来，给自己结界加点buff就算了。


**而我是把评论席当做夜报的下半篇来经营的。**


首先是内容的导向很重要，那些夸我赞我的评论基本上是不会翻的，这些翻出来我能回复什么，谢谢你的支持？还是趁机装个逼，过奖过奖？说实话都没什么意思。


我会优先挑选一些提问的，最好是问的比较统一，大家都关心的问题，趁机回答了当做对文章的补充。


其次是一些能出效果的逗逼，咱两怼来怼去，能搏几十万网友会心一笑的。


再来就是写的比较精彩，我也愿意翻出来。


如果这些都没有，那你最好头像长得美美哒，美到即便你啥内容都没有，我翻你出来网友也不会骂我偏心的程度才行。当然我基本的眼力价还是有的，别想拿个网图当头像来糊弄我。


**总之评论席你们爱看，也是我展现能力的舞台**，要知道在半个小时内快速翻查留言，并且逐一完成14-15对互动，挺需要临场反应和急智的，这不是一般作者能做到的。


说起这门技能，我大概是以前在论坛上吵架练出来的，当时我有点猛，经常会和3-4个人对喷，打字和反应都要快，才能以一敌多还不吃亏。


……


为了让你们能顺利的从正文结尾过渡到评论席，我还做了一些取舍。


比如大部分公众号的结尾会加一个二维码，鼓励别人关注，我觉得真对我有兴趣的自己会想着法来关注，觉得我可有可无的没必要求人关注，这个可以**删了**。


比如很多公众号结尾会放一堆往期精彩文章的链接，希望读者多看一会，我觉得没必要，这个也**删了**。


如果开赞赏的话，会占1/2屏幕，**删了**，两个月开一次就够了。


如果开广告的话，会占1/3屏幕，**删了**，大概一年少40-50万。


就是因为做了这些减法，才让正文和评论能很自然的衔接起来，都是用了心思的。


# 评论

评：看了这个感觉舒服了一点。原来文章太长没有专注力看下去，不仅仅是我一个人问题。之前对自己一度怀疑。

答：聪明的作者，会想尽一切方法，就算是抬着背着，也要尽量把读者送到终点。中途退出对读写双方都是个遗憾。

评：写作也算是一种天赋吧...

答：别人不知道，我自己觉得后天练习很重要，因为我有时会翻到几年前的微博和公众号，然后就会觉得当时的自己文笔好幼稚。

答：你们当然不可能每个人都有公众号，但其实这些都是通用的写作技巧，写文章之前要考虑框架立意和规模，写的时候注意能量密度，抓住读者注意力，只要确保读者能顺利抵达终点，作者就赢了。


