# 二、框架

讲完钱是有用的，现在我们讲：理论和知识，也是有用的！我先讲框架，框架是什么呢？框就是约束，架就是支撑。我们说解构一个事物的时候，要按照重要性来排序，把它完备而互斥的要素拆出来摆开，这样才能避免盲人摸象。


我自己的框架是`三横两纵`六因素的自上而下。我们说思维要全面，但是研究跟投资要统一，要从宏观基本面-宏观市场面-中观基本面-中观市场面-微观基本面和微观市场面来总体把握。

* 资金量越大，越要自上而下；
* 市场趋势越强，越要自上而下；
* 交易主题越鲜明越要自上而下；
* 要根据不同的资源禀赋来确定是不是要自上而下，如果你是宏观出身的，你要自上而下，精通财务的最好自下而上。
* 另外，自上而下对关键前提假设的兑现要求，相对会低一些，实际上更多是赚β的钱。有人认为赚α才是本事，β不是本事，但我认为钱是同质的。


我们说自下而上要回答四个问题，

1. 第一个是初选，初选是一个最最重要的问题，是个战略性的问题，怎么使成功成为必然？

很多人以为中间只要选一道就一样了，不是这样的。我举了个例子，你当领导提拔人的时候，亲中选贤和贤中选亲，结果可能交集是空集。亲中选贤就是我从我亲人里面，选最能干的那几个；贤中选亲，就是从全视野中最能干的人里，选最亲的几个。这看起来亲和贤都过了一道，但是你第一道过的是什么？决定了胜出者的基本特征。我们很多人初选股票，就是刚好他认识那几个董事长。所以我认为自下而上的时候，初选是最重要的，最好是有一个量化的方法，而不是凭几个偶然的机遇。

2. 我们说自下而上还有权重的问题，
3. 以及怎么规避熊市的问题，
4. 最后就是效率的问题。

自下而上，它这生产不好组织，产品标准化不高，复制和传授都很困难。所以自下而上的效率相对来说要低一点。


| NO. | 1              | 2          |
| :-- | :------        | :------    |
| 1   | 宏观基本面     | 宏观市场面 |
| 2   | 行业的基本分析 | 其他方面   |
| 3   |                |            |


我们说大势决定因素和对应的市场特征，就是讲的我第一横的两个宏观面，宏观基本面和宏观市场面，左边是基本面。供求不说了；政策是上层建筑对经济基础的作用中介；`估值是惊险的一跳`，估值其实就是**造富因子**，很多时候我们看到很多在证券市场上大获成功的人，实际上是赚估值的钱。当然它也是一个**灭富因子**，如果你是实际控制人，你在高估值的时候把股权质押出去，结果投向又不好，它就是灭富因子。在市场面上来讲，为什么我们讲供求的时候，市场面就只讲资金而不讲股票，是因为我们假定核准制下供应是常数，注册制下我们假定它自然守恒。说政策面的时候，是基于市场的监管政策，这有时候容易成为一种套利机会，其实涨跌停板就是这种情况，所以有涨停板敢死队，要是取消了就没有敢死队了。



这是我们的第二横，是行业的基本分析和其他方面。**波特五力**是非常有用的行业分析方法，这个可能用的人也挺多，但是很多人在生活中就会忘了我们所学知识的运用和模型的运用。四年半以前，我的儿子中考，我用回归的方法准确的预测了上海中学的取分线，差两分，上海交大附中的取分线差一分。此前所有人都觉得我书生气，都说要赶快找人。我后来就靠这个把我儿子一个普通生送到上海中学去了。所以我说**拼爹不一定拼钱，拼智商也行，拼回归方法的运用也行**。当然这个回归，如果你们孩子还没有中考，我认为这是有效的。越是用的人少，恰恰越管用！但大家要记住使用条件，因为我去问过以前出题的老师，我说为什么你们每年分数线都是600来分？他回答说，`出题要求是要保证不同年份的难易度是一致的，所以它的分数是等价的。这是回归使用的基本前提`。


我们说行业走势要注意四个方面，一个就是它是一个什么趋势，它的斜率有多大。一般我们认为行业复合增长能到15%，就是一个很好的行业。能到30%，就是一个爆炸性的增长的行业，但是未必能持续。拐点是趋势外推法的敌人。政策刺激就不讲了。估值比与历史折让，这是我发明的。估值比就是讲你这个行业的估值，跟全市场平均估值的比例；与历史的折让，就是这个比例历史上是处于什么样的状态。所以有些人说我这个行业的估值这么低，应该涨！这不一定，要看相对大势它是什么样的。相对大势的估值比例低了，也不一定涨，要看历史上它是什么状态。我不知道我说清楚没有？所以乖离率过大的时候，它就会有均值回归的要求。这既是一种技术分析的方法，也是行业走势分析可运用的方法。


微观是我们的第三横，个股走势的决定因素，我们按思维过程而不是重要性来排序如下。

1. 一般情况下，都讲护城河和盈利模式，这个大家讲的比较多。
2. 第二是创新、战略和管理。战略一定要讲务实性和它的弹性，管理一定要讲它的适用性。
3. 业绩与增长，业绩好也一定要有增长，没有增长的贴现叫死贴现。
4. 确定性，巴菲特叫枪打桶中鱼。而且他还说，最好等桶里面的水干掉。

但是所谓的确定，是基于智商、勤奋、方法的差异之后，得出的基于个体认识的确定。就是说不是大家都知道的确定，最好是大家觉得它不确定，而你知道它确定，而事实又果然如此。否则如果大家都知道的确定，它就是无风险收益，你凭什么享有它的超额部分呢？所以很多人过度的去崇拜确定性，这是有问题的，`要追求有差异化的确定性`。我们说安全边际，考虑安全边际的时候，要剔除周期的影响之后的估值。就是在一个宏观经济周期的顶部或底部，或者行业周期的顶部或底部，你不能把它那个极端业绩导致的估值作为一个正常水平来衡量，要把它处理回周期的平均水平来考虑。


我们在通过技术分析，对是否投资某个个股的辅助考察项，

1. 第一就是这个个股，冷了多久有多冷？最好是它从来没被关注过，而现在又开始好起来。
2. 第二个是累积高换手率开始出现的区域在哪里？最好是就在前几天。
3. 预期差，包括新颖性和变化性。
4. 当然也需要催化剂。风口也很重要，风口的意思就是希望靠β打败α。

我以前对我自己看人是很自负的，特别是有一段时间，我发现我判断会发达的人，果然都发展得很好。直到有一天我的一个朋友，说我这个不对，因为我预测的前景不妙的那几个，结果也成功了。我后来想，其实是中国经济发展势头很强，所以大家水涨船高。所以你看好的人发展都很好，但其实你不看好的人结果也发展很好。所以我说我们生在一个伟大的时代，并不一定是我们的本事。我们甚至没有赚到α，但我们只需要紧紧把握住全社会的β就够了。


至于风格，一般讲规模、价值和动量。大盘讲稳健，小盘讲弹性，价值讲当下，成长叫愿景，动量惯性讲趋势外推，反转讲拐点。


关于显著性，我们希望一个股票的复合增长、安全边际、预期差，都最好要能达到30%。之所以要定量描述，是因为如果不考虑显著性的话，有些人就会觉得1%也叫安全边际，那万一贴现贴错了呢？预期差1%，他也觉得可以去做。所以要关注显著性。当然现在市场可能没有那么大的机会了，改成20%也行，但是要有一个指标来定量，才好操作。


长期的框架、长期预测，是一个不能不想、也不能只想的这么一种东西。我觉得长期的预测，需要根据中期滚动的检讨来修正，比如三个月要重新反省一次。


护城河和盈利模式的终极表达，就是它的财务体现。`杜邦分析法`拆解得很清楚，增长的财务本质就是它到底是靠高杠杆来的，还是资产周转率、还是利润率提高带来的？所以他把ROE拆成那么三项，资产周转率有显著的顺周期性。杠杆既是一种风险，也是一种拼搏精神；周转是运营能力的体现，所以国企的周转往往需要提高；利润率是产品定位和管理的最终表达。


# 三、预测与配置

在预测的时候，先要有关键前提的假设，然后去验证它。


我认为证券行业研究，**要重点考虑实然性，少去考虑应然性**，那是别人的事情。当然你做长期分析可以考虑应然性。如果这个事情明明不是这样，但它确实应该是这样，市场不会按照后者来。预测包括四个方面，

1. 一个就是整个趋势的判断，你预测的趋势，其形成的主因是什么？这是我们的理论依据，是我们的投资逻辑。看涨也好，看跌也好，其形成的主因是什么？
2. 另外要去想，它的加强性和削弱性的因素是什么？这样可以理性的增减我们的交易信心和持仓信心。
3. 第三个要想反转条件是什么？这是颠覆性的东西。对牛市而言，削弱性的因素是一个小利空，反转条件则是一个一票否决的、根本性改变的大利空。

所以在考虑反转条件的时候，我们要考虑显著性的原因，既不能太麻木，也不能太过敏。当然我们还要考虑超边际的分析，就是有些从边际分析的角度可能没这么严重，但是从超边际分析的角度，可能需要这么想，特别是市场在一个脆弱位置上的时候。

4. 除此之外，我们还需要去动态验证和优化调整它。

这是我们在预测一个趋势的时候，要去考虑的几大因素，也可以在此前作出预判，然后去检验，证实或证伪它。



我们要更多的去考虑大概率的方向，要在不完备的信息下去做决策。我们要知道完美主义者是有问题的，我一直认为完美主义不是褒义词，

1. 经济学上讲边际成本递增就否定了完美主义。所以你把考试成绩从90分提高到95分，所需要付出的代价远远大于从60分到65分。
2. 第二，管理学上讲满意而非最优。
3. 第三，心理学上认为追求完美会导向偏执。实际生活中我们很多标榜的完美主义者，都是犹豫和懒惰的托词。

所以我们不要把自己变成完美主义者。


要注意小概率的风险。在两个标准差以外，对策是重于预测的。当然对策还要包含对冲等风控预案。我有一位券商高管朋友说的很好：资本市场是一个最具有`似是而非性`的市场。就是说很多理论，你看起来都讲得很好，而实际上却不对。很多人他对市场分析得也很好，让你特别佩服他，结果也亏钱。因为这个市场，是一个参与者众多，理念也不统一的背对背博弈，龙蛇混杂，所以说叫理论为是，实际为非。应然，而不然。


`典型的预测中的心理陷阱是什么？就是把主观愿望当成客观预测`，我的高中女同学，当年收到一个暧昧小纸条，以致她整堂课都没好好听讲。一直在观察，看哪个男同学最不自然，那就肯定是他发的！结果下课时也没看出哪个男生不自然。她就跟同桌的女生说：肯定是谁谁谁写的？听的人很惊讶地问：你怎么这么肯定？她说“`他长得挺好的！`”。（笑）当然这两个男生都不是我，大家别乱猜！因为你希望它怎么样，所以你就预测它是怎么样。屁股决定脑袋，是一个很low的词，它本来应该是贬义的，但是讲着讲着到今天，大家慢慢觉得这是一个当然的思维方式。以前有句话叫满仓恨空头，其实你不必恨他，他迟早会变成多头，所以空头是你的潜在朋友！我们说要珍视与你最对立的观点，因为它可能是对你的最后挽救。


下面这个是我的一个方法，不是一个教条。就是以前我根据贝塔收益率的预期，`来确定仓位，后来觉得根据风险收益比可能会更加优化一些`，事实上也是这样。当然所谓的贝塔收益率和风险收益比，都是主观的，当你判断不准的时候，你的配置也一定会受影响。所以很多人放弃了对仓位的选择，有些当然是他的契约规定，那没办法。有些人是竞争优势在其它地方，他需要尽量去发扬。


下面这个也是我的一种方法，就是你在配置的时候，根据不同的行业根据看好程度不同配不同的权重，然后你从每个行业，选出最看好的几个股票来。其中最重要的是说要做**强制比较**，你不能说你本来这个行业配三支股票，你发现第四只你又塞进去，你又发现第五次再塞！我说你不要塞进去，你把它想成永远只有三只，塞一支新的进来，你就要剔一支老的出去。这时候，`就会使你现在的自己，跟过去的自己辩论`。


下面这个是组合投资要考虑整体风险。考虑弱相关性、分散程度和协方差最小化，包括下面的几种具体方法，这个在投资学教材上，都已经讲得很清楚，我就不重复了。但我提醒大家：这些知识点，都是有用的，也是与钱相关的！



