# 心路历程


# （一）心路历程（1993-1994）


现在开始讲第一部分，心路历程——钱是有用的！我从93年进入证券市场，就开始记工作笔记，并进行阶段性整理。从2005年开始，我在光大证券内部做培训和给客户演讲。还很荣幸两次受邀到全国社保基金理事会演讲！以下就来自于我笔记中的要点。


在座的93年以后出生的请举手，嗯，有几个，很好！在你们刚刚来到人世的那年，我就已经在深圳小有名气了。1993年入行，我就担任全国第二大基金公司的投资部经理，没有当过一天兵。甚至没有当基金经理，就直接当了投资部经理。我必须感谢我当时的老板，她让我看到，**有人栽培的人生和无人赏识的人生的巨大反差！**


我当时一上班就听说有一个人，从194点到300点（这个指数指的是当时的深圳指数，我都记不清对应的上证指数是多少）一直看空，到了320点，却崩溃性翻多的故事。给我的启示是：低点的保守往往铸成高位恐慌性的翻多！所以行情从低点刚起来时，不能太保守。


1994年初，我们趁反弹清仓。熊市开始时的反弹是最后的逃命时刻（往往有一条线叫逃命线），要忘掉已经沉没的成本，和对美好生活的不当期待！所以有人说，开进去的是奥迪开出来是奥托。其实奥托就奥托，你再不开出来或许就只有去共享单车了。有时候你只需要知道，你还能开出来什么，至于开进去的是什么，已经跟你没关了。


1994年的8月出现了这样的走势，我们管这种走势叫`鬼敲门`。就是连续的阳线涨上去，高位大阴大阳交替，出现阴阳互包的这种走势，然后一路跌下来。往往在`第二次阴包阳`之后，就是要考虑清仓的时刻。大家记住这种走势，一生遇见一次清仓一次。2009年12月又出现过这样的走势，包括今年11月中旬的恒立实业，也是这样的走势。因为巨大的分歧，预示着行情即将走向单边，如果是在高位出现，就是单边往下，应该清仓。另外两个启示，**一个是暴跌之后反弹的幅度往往会特别大**，并且只需要一个看起来并不理性的借口。2009年印证了这个观点！启示之二是反弹终究是反弹，仅靠号召和道义劝说，无法营造出一个牛市。


# （二）心路历程（1995）


1995年大家都去做国债期货和商品期货。第一个启示是大牛市中宏观面、政策面的判断和把握，比技术面和消息面甚至风控都重要。当年的保值贴补是一个最重要的利率补贴指标。当很多人认为通胀下降时，不会再有保值贴补的时候，其实都错了！有没有保值贴补，不取决于通胀的趋势，而取决于国债有没有达到实际利率为正。所以很多人质疑，当时有人成了富翁，是靠内幕消息。我认为也许人家是靠本事作出的判断来操作的。


启示二就是决定盈利水准的，不是盈利率，更讲投入量。那年只要是多头，不赚300%都不好意思跟别人说。问题你是10万块钱赚300%，还是10个亿，赚300%，两者差异就大了。有一个姓魏的大佬，就靠投入大，从那以后拉开了跟同辈人的距离，我一直很敬佩他！


启示三是面对风暴的躁动，是并不幸福的感觉。一个人失眠就不算成功，首先要治好失眠才叫成功。当时我有个朋友是学药的，他说我其实不应该炒期货，我应该去研究出一款包治失眠的药。我很同意！我说最好是限量治病，一年只治两个，一个官场的，一个商场的，商场的分他10%的资产，包他天天睡得着（笑）。


# （三）心路历程（1996）


1996年出现大牛市，并诞生了两大龙头。那时候两市各有龙头，上海的龙头叫长虹，深圳的龙头叫发展。当然背后都分别有一些大机构作所谓的“主力”。实际上这两个股票、这两只龙头股未必经得起时间的检验，但是如果你看穿了这一点，过度的理性却只能带来机会的丧失。


当时流行讲“五粮液是五种粮食烤成的，茅台只有两种，五粮显然优于二粮”。大家都觉得特别有道理，十多年以后你觉得莫名其妙。现在都说茅台不上头。请你记住了，任何酒在它畅销的时候唯一流传的好处都是不上头。实际上你天天喝什么，什么就一定不上头！


我们说不要花太多的时间在牛市中去搞透所有的基本面，从而犯下精确的错误。牛市不需要那么精确，只需要跟上时代的步伐赚钱。要兼顾市场风险偏好的变化，适当调整。当风险偏好很高的时候，你不需要那么精确，但是在熊市中你可能需要比你平时所做的更精确。


我们说悲观者睿智，乐观者得利。悲观的人总让我们觉得这个人思维很深邃，但是他却不赚钱。乐观者总让我们觉得他天真而肤浅，但是他一直在赚钱。其实赚的是时代的钱，是β的钱。所以我在1995年的时候，莫名其妙的对整个世界的前途，表示了莫名其妙的担心。于是去读了一年的兵书，没有精益求精地去钻研证券投资的业务。随后1996年初大牛市来了，那年大牛市前段做得仅仅是一般，后段才赶上来。今年又有人说要打仗了，我就建议他去读兵书，他说你干嘛不读？我说我二十三年前读过了。


我们说政策面的转向不一定会立刻，但是至少会滞后，在最后一根稻草上，累积的显现出来。所以不能因为市场走势与政策方向背驰，就判断政策已经被市场吞噬，不会再产生影响了。


# （四）心路历程（1997）


1997年小平同志逝世。小平同志是我们改革开放的总设计师，是中华民族伟大复兴征程中的重要人物。我们全国人民都很感谢他。但是因为他去世的时候，刚好在证券市场连续暴跌之后的一个点上，所以市场跌无可跌。另一个，在多头看来认为是利空出尽，说空头再也不能编造令人胆战心惊的政治谣言了。当时我们基金经理晚上聚会有一个讨论，我记得有两个投资总监都是一样的看法，都认为小平逝世至少会导致股市跌两个跌停板。大家也都同意。关键是到最后有个人赚了大钱，有个人却赔了不少，原因是他们的操作策略不同。其中一个人想，既然两个跌停板，我就在第一个跌停板的时候全部卖出去，然后第二个跌停板我再全部把它买回来。事实上早上跌停之后，下午就翻红了，所以他没有来得及到第二个跌停板去买回来。现在来看应该说这种操作过于激进，或者是太过贪心。而另一个人虽也是同样的看法，但他做了不同的操作。他说既然是两个跌停板，我就在第一个跌停板满仓，第二个跌停板透支，虽然市场也没有等到他透支，但是已经满仓了，也还不错。


之后整个就是重组行情，整年炒的都是重组。重组行情本身就是投机，但你在一个投机的市场上不投机，机会成本还蛮高的，这就是清高的代价。所谓清高者，经常就是能力缺乏的雅词。当时刚流行巴菲特的风格，遇人就送巴菲特的书，结果整年巴菲特风格都遭到血洗，遭遇惨败。所以我们说不要去定义哪一种行情是道德高尚的，哪一种行情是道德低下的。在法条之外的道德实践能够使你高尚，却不能令财富增长。


# （五）心路历程（1998）


我们在1998年坚信三大股票，说这三只股票将是中国永远最好的三支，所以似乎不需要再研究其他股票了。一个叫东方电子，事实证明是个假的。中兴通讯事实证明还不错。东大阿派总体还好。但是最近民营企业座谈会上，东软的刘总第一个发言，说明应该还不错。这三者在不同时期都分别经历了不同的检验。


我们说美好的事物是很难持续的，丑陋的事实却很难改变。很多研究境外基金经理业绩的人发现，好的基金业绩很难持续，但是差的基金业绩很难改变。这个很奇怪，按说这样不对称。但是或许这就是造物主的非对称审美。就像美丽的面庞转瞬即逝，油腻的外表却更加油腻。这里有知道李嘉欣的吗，请举手？只有三个。李嘉欣当年可是被认为是华人世界最漂亮的一个。我们现在有知道张天爱的吗？有，不错。能多看一眼就多看她一眼吧，这是由胶原蛋白的易流失性决定的。有认识冯小刚的吗？没有，算了不说他了。


# （六）心路历程（1999-2000）


我们说对证券市场的短期走势能看对的比率，往往只有30%。这很奇怪。按说大家都是专业的，为什么反而低于50%的平均概率？是因为这个市场本来就是针对这些人的弱点而设计的呀！但是短线能做对的人就更少，可能只有5%。1999年我已经到了基金公司，在长盛基金当基金经理。6月29日收盘后我们老板说明天坚决卖10亿，结果第二天反而买了7000万。事实上6.30确实就是当年的绝对最高点。他的判断非常精准，问题是人是可变的。所以当市场在大幅震荡的过程中，你要相信即使最牛的老板，他也是人。其它不是投资出身的大公司一把手，也常亲自指挥炒股票，基本都是反向指标。


有时候我们印象中的我们自己特别厉害，其实全是源于你自己的选择性记忆，你实际远远没有那么厉害！所以我在证券市场上，凡是谁跟我说他从来没有哪一年亏钱，我统统不信。我觉得即使你真是这样牛我也选择不信，这样我最多会失去机会，而不会失去我的钱。特别是当你有营销目的，而我又不幸是你的目标客户时更是不信。关于选择性记忆是这样的：如果你和章子怡好过，你应该会记得；但是你和王宝强好过，你就往往记不得。所以当年讲的公司估值用市梦率，也有些理想实现了，大多数却没实现。


我2000年到了另一家大基金公司。我们的老板更豪迈，他说你们为什么要买这些非网络股？明明网络股这么厉害。我们说这个换不掉：要买的买不进去，要卖的卖不出来。他说有啥买不进去、卖不出来的？一天之内全部换仓，大不了损失两个板：全部跌停板卖出去；涨停板上把网络股全部买进来。但是到年底，我发现我们前几单赚钱的，一只都不是网络股。所以我们叫激情燃烧之后，未见凤凰涅槃。下面这三个：综艺股份，海虹股份，上海梅林，可能年轻的同学们都不一定知道了。但这却是当年最火的三只股票，说只有这三只才是真网络股，其他都是假的。相信当年你如果有BAT的股权，你也会把它们全部卖出去，换成这三只买进来！现在回想，基本就像看话剧一样，阿加莎克里斯蒂的名剧。


# （七）心路历程（2001）


2001年是那个阶段的牛市顶峰。有人觉得这个市场太疯狂了，当然估值也很高，应该把国有股减持，在高位卖给有需求的同志们。而这却被市场解读为利好。当时市场是这么理解的（我听见有一个基金经理说的话，都吓得一身冷汗）：他说你把你的筹码全部卖光以后，看你以后还能拿什么来调控我们？大家要记住：牛市的末端总是走向荒谬，这种走向荒谬时的狂妄是崩溃的前兆！以后哪天有人说出一个显著荒谬的、特别豪迈的这类话来的时候，你就应该知道这个市场马上就要崩溃了。


我们说大顶和大底，必有足够的时空进出。所以尖顶比尖底要多，潜伏底比圆顶要多，它是非对称的。这说明牛市相对于熊市更加难以自然地形成。


我们说在熊市刚形成的初期，过早的救市是必败的，而熊市的末期救市，则是事半功倍的。所以很多人总是纠结说，政府救市能成和不能成。这要看它调整了多久，调整了多深，熊市开始了多久？


# （八）心路历程（2002）


我们说修正熊市形成的主因，并不足以马上转入牛市。2002年就是这样的。因为很多人觉得这个市场是由国有股减持引起的，那么国有股不减持不就进入牛市了，那是不对的！


当年在大成基金我管研究部，我们有个研究员，后来曾经做了两次公募基金的冠军，一次是公募的封闭式基金，一次是公募的开放式基金。当年他还是研究员的时候，他要求开个汽车股讨论会，因为他推荐汽车股我们大家都不买。几十个人参与了讨论，没有一个人同意他的意见。只有我的分管领导认为他说的这意见可能有些道理！其他人都是明确的反对。因为汽车股在当年是明确的、从未作为一个板块上涨过的品种。那年头炒股票讲股性，大家问他说汽车股股性这么差，从来没有涨过，你有什么证据证明要涨？他也很难用市场语言说清楚。只是说WTO肯定会对汽车行业好，有很正面的影响。大家请记住，后来中华民族伟大复兴的其中一大步，是由加入WTO带来的几年的经济大牛市。但是在2001、2002年的时候，对于我国加入WTO，市场充斥着很多关于美国阴谋论和对政府的各种指责，认为这会导致我们相关产业全部崩溃。所以现在如果有人说毛艺摩擦有可能对中国最终是好事，我虽然不能确定，但是我起码能确定它不一定完全是坏事。因为当年我们在加入WTO的时候，就曾经犯过集体判断的显著错误：在汽车股行情上，谁也不会相信说WTO居然会对我们的汽车股利好。但是请看这张图，这就是后来汽车股领涨时的显著超额收益。


# （九）心路历程（2003）


我们说在2003年之前是从来不炒钢铁股票的，我这里讲的不炒指的是作为一个板块来炒，而不是作为个股。就是说钢铁股在03年之前，行业指数从来没有跑赢过大盘；07年之前煤炭股从来跑不赢大盘；2014年之前建筑股也从来跑不赢大盘。我们说有限经验无限外推，是基于我们的框架没有改变，我们的因子也没有发生显著的变化。当这两者发生变化的时候，我们以前的框架可能需要推翻。


当年我去过南宁糖业、华峰氨纶和山东海龙这三个公司做调研，他们的领导都是行业的专家。但是他们对他们产品价格的预测，后来证明都不对，就像我们预测股市一样。而我反而对了，这并不是因为我比他们高明，我觉得很多时候是因为人家在其中，你在其外，立场更中性，分析和判断更客观。当然我讲专家不可全信，指的主要是讲产品价格。我没有讲乒乓球，我认为刘国梁虽然不懂球，但是他胖得挺好看的，我相信他专业化的管理乒乓球协会能管好！


# （十）心路历程（2004-2006）


我们说在2004年和2005年之前炒股票，两大选股依据是很怪的。第一个是题材的朦胧性，第二个是定价的模糊性。这也很容易理解，那是一个充斥着操纵和投机的年代。在投机和操纵的年代，如果没有这两点，你这个股票贴现回来值多少钱，都定的死死的，这样的股票没有意思。所以消费股从来不炒。首次消费股行情是2004年，2010年滞涨的时候又有过一次。我们现在讲确定性溢价，证明了这个市场的进步。


那年我已经到光大证券管自营，在那个熊市里我们自营做得很好，现在常春藤投资的黄勇，和前面提到的程定华，都是我们自营的主力。所以三年的熊市，我们每年都没亏钱！赚多赚少而已。时点上看2003年有七天是浮亏的，2004年有五天是浮亏的。等到2005年的时候，我们开始都赚钱。但是有一天出现浮亏了，公司决定开个投资决策会。主题就是你现在亏损了，怎么办？怎么控制风险？我说我们前年只有七天浮亏，去年只有五天浮亏，可能今年搞不好就只有三天浮亏！但是最最神奇的是，事后证明我们就那一天是浮亏。那天是2005年6月3日，第二天最低点是著名的998点，可能你们的一生，都不会再看见它！所以关于止损是有很多争议的。如果你一亏损就止损，有可能你刚好止在历史大底上，止在历史的起跑线上，成为教科书上的永久案例。


当年出了股权分置改革这个巨大的利好。这种利好在法条上是没有援引的，很有争议。但是它是面向老百姓的，是为人民服务的，是代表人民群众根本利益的。所以股权分置改革事实上是2005--2007年大牛市的三大主因之一。问题是当时的市场并不这么想，股市居然先跌了一周，为了保护投资者，有关方面给几家可靠的证券公司贷款，监督入市，然后才慢慢开始上涨。所以我们说市场在低位对利空会很过敏，甚至敢把利好活生生的误读为利空！


我们在2006年的时候发现，书本上讲的加息对股票是利空好像不对。每一次加息之后，市场都在涨，当时很多人还觉得不好解释。在2008年的时候，曾经我们有一个投资界的大佬，在一次重要会议上对大领导说：事实证明大规模的融资是利好，因为2007年的融资规模最大，而07年的涨幅最大；2006年的融资规模第二大，06年的涨幅也是第二大。我真不知道他是有意的还是无意的，因为他是博士，却混淆了相关性和因果性的概念。后来我用一个迎风而跑的比喻来反驳他。我说当我们从山上往山下跑，我们跑得越来越快，迎面而来的风也越来越大，难道这风是助跑的吗？其实它不是。利空永远是利空，只不过它有时被更大的利好所覆盖掉了而已！


# （十一）心路历程（2007）


驰宏锌锗的业绩，券商当年一致预测是0.55元，最终却是7.30。这是牛市中的马太效应和反身性。事实上不管上市公司还是各种原因，只要市场越来越好，都会使得最终实现利润远远超过当初的预测，特别是周期性的股票。


07年时我记得当初我们中学班的班花（当然她从来不联系我们，也不炒股），有一天突然给我打电话，我还有点激动。我问有什么事，她说“我入市了！”。我很怕她要我推荐股票，毕竟是班花。因为我对于给别人推荐股票的事情很忌讳，赢了钱算你的，输了仇恨算我的，又不能推荐公司相关品种。还好她没有，她只是向我报备一下她已经入市的信息。然后她说那我给你推荐一支吧！她当时在我们贵州一个偏远的地区。我说请讲！她说“华夏全球配置”。我说为什么？她说华夏基金是全国最大的基金对不对？我说对呀。她说全球配置是不是一定优于国内配置？我很汗颜，无法应对。下面这图，就是她买入之后该基金的走势！（笑）


当时有一个标志性的股票上市叫中石油。大家的看法也很奇怪，说“中石油是不是中国最赚钱的公司？”，这其实讲的是总利润，当然是的。“所以中石油应不应该是中国最贵的股票？”，你觉得不对？但是很多老百姓觉得对。那天我准确的预测了中石油的开盘价，只差一毛钱，我是这样预测的：我根本不去研究中石油，我只是在开始前看了一遍券商一致预测，当时最低最保守的看35.8，最高的看48.2，这是我的工作笔记上记的。基于我的认识，我认为总体投机的总效果，就是在最投机的那个点上+1。我一看最高的看48.2，那我再给它加一下，凑一个整数，我就预测48.5！结果开在48.6，很多人很佩服我，说我这DCF模型做得挺好的（笑）！所以我再说一遍：牛市见顶的特征，是走向荒谬！这就是两个荒谬的例子，中石油和我们的班花。所以以后大家判断牛市的顶部，可以加上一条：有没有什么人、什么事、什么新理论和新段子，证明市场已经比较荒谬，并且正在走向更大的荒谬！


# （十二）心路历程（2008-2009）


2008年，我作为高管，分管我们的自营。天天督促我们自营卖股票，我每天开晨会就只说一句话，把股票全部卖光算了。但是其实我们已经卖了很多。所以他们说我们已经比人家仓位低那么多了，我们都只有1/4的仓位，甚至到最后只有10%的仓位了，为什么还要卖呢？我说我就不明白，你们留着仓位干什么？留一分钱亏半分，你亏这半分干嘛呢？所以很多人现在都很难理解，为什么2015年上去的两融，跌了3年还有8000亿的融资余额？我觉得原因是这样的，第一如果我是融资亏下去的，而现在只靠本金翻回来，那就没办法回本。第二个叫亏损厌恶，很多人对亏损了的账户充满厌恶，所以就很麻木。第三个就是生气了！他要跟市场作对，与市场同归于尽（笑）。我们在06年的时候，曾经有一批活跃品种叫权证，这个权证它是有期限的。你如果深度价外，今天行权价值是零，行权结束后，明天它就永恒为零。大家都是知道这个反复宣讲的道理的，问题是没有一个权证结果收在零的位置上。当然因为零不是一个价格，所以理性的讲，它就应该收在一分钱的无限卖盘，而没有任何买盘的委托价格上。事实上却不是，最神的一个权证，最后收在了0.37元，我为此专门找营业部问哪些人有持仓余额，我去拜访。后来找了个权证专家，我说你到底是怎么想的？
他说我六块多钱买的，我三毛七卖，丢不起那人！我不要了，捐了行不？我觉得他这样想你就必须理解，这是为荣誉而战！本来你很难理解他为什么0.37不卖？因为明天就要亏百分之百了！但他不是这么想！他说这百分之百就是我的5%，我已经亏了95%了，我要这零头来干什么？所以好多男的说女人吵架不讲理，我说女人要是炒权证可是比你强（笑）！


那年出了4万亿的政策，当时很多人精确的论证了4万亿只占固定资产投资规模很少的比例，并且是重复计算的，所以对经济和市场，影响都不会大。这是精确的错误！图上是这些著名公司的报告罗列（笑）。


2009年那个行情是盯着每月的信贷数据来的，大家都坚信，信贷小于5000亿，市场就见顶。确实在小于5000亿的时候，市场果然就见了顶。虽然你现在来看那个行情还不小，但就相当于新财富你上榜了，有个姑娘就和你好，说好如果新财富一下榜，她就和你分。我认为这样的姑娘和这样的行情一样，都不值得期待。


那年在高位又出现了我前面称为鬼敲门的走势。鬼敲门就是连续阳线冲上去，高位大幅震荡，反复阴阳互包，然后连续阴线跌下来，是这么三个要件。所以在顶部阴阳互包的时候，曾经有五次先是阴包阳，然后阳包阴，然后阴包阳、阳包阴，最后终于阴包阳。有人根据这个来调整仓位，我们叫四耳光挨了三耳光。这个叫失败生出失败来。我们知道失败是成功的妈妈，但是有时候，失败生了个孩子，一看还是失败！所以我们说进出太频繁，容易亏钱。当然我们机构投资者一般不会犯这样的错误，但是散户或者有些机构投资者在其它的账户上，他就常犯这样的错误。我有个同学在07年大牛市都亏了钱，我说你真牛！我说你到底怎么亏的，教教我？他说三天不涨我就卖。我说你以后应该更有志气点，一天不涨就卖它！我们说止损，主要是取决于止损线的设定，怎么选取才最科学？风控是基于什么样的依据？很多止损都是基于自身的风险预算、风险限额管理，这有一定的道理。但是我们就在想，风险能不能基于VAR来设定，这个其实是应该探讨的课题。


# （十三）心路历程（2010-2011）


2010年开了创业板，当时很多人始终就不参与，失去了一个很好的赚钱机会。他是怎么想的呢？他是觉得创业板是一个套现市场。人家赚了那么多，我干嘛给别人抬轿子？这就是广东人和上海人在段子中的区别。广东人是这样的，他说你赚多少与我无关，我都只要赚我的15%。但是上海人会更细心，他会说第一我至少要赚我的15%，另外我还要知道你到底赚了多少（笑）？马上要开科创版了，希望大家在考虑你能不能赚的时候，更多的要基于这个市场，对这个公司这个投资标的的具体判断，而不要去想前人赚了多少钱。当然从理论上讲，从宏观上讲，马云赚的钱越多，你赚的钱可能就越少，实际上是没关系。


凡是房产限购（或下跌）的时候，总有人会期待资金会回流股市。事实上从来没有发生过。但是请大家记住，股市的大牛市从来都会在结束前后，资金明显回流到房地产上来。我总结这流动性吧它就像水一样，高流动性的资产会往低流动性的地方走，但低流动性的资产却无法流回高流动性的地方来，这个流向是不可逆的！


当年有过一轮工程机械的行情。往往我们很多研究员会在行情末端的时候会发明或发现一个理论，当时大家突然发现工程机械是对日益上升的人力资本的替代，说这个人口红利拐点快来了。是的！这观点没什么错，但是并不代表你能赚钱。因为工程机械作为一个耐用品，它的这个使用寿命也实在太长了。何况股价又已经长了这么多！


# （十四）心路历程（2012）


A股刚加入MSCI、罗素富时，现在又传要加入标普、道琼斯了。加入这些指数，只是长期利好，却不能用长期因素来预测短期市场，根据这个来推断行情会涨还是会跌，历史上没有印证过。下面就是台湾和韩国市场的例子。


我们说对冲基金字义上是减少风险的，为什么往往却加大了风险呢？长期资本是一个有名的诺贝尔奖金获得者构建的公司，图中是他们的具体杠杆。在最少的时候，它的杠杆是15倍，多的时候达到30倍。它在这个位置崩溃了，崩溃之后由于它的净资产少了，所以杠杆进一步上升到历史最高点。前阵子写《期权出售完全指南》的作者，James Corier的公司账户也爆仓了，现在回头来看，他那个理论是可疑的。他说他们使用最激进的工具，但做好最保守的管理。这个你们相信吗？这个应该是不可信的。就说一个人，他在最有赌博性的这个圈子里或者赌场上玩最大赌注的品种，而他说他会用最稳健的方法去控制。我觉得这个逻辑上不自洽，你到底是厌恶风险还是在追逐风险？你在前半句表达了你的风险偏好是很大的，后半句表达你的风险偏好是很小的，这个有问题！当然有些对冲基金是输在流动性管理上，有些是由于对冲不足或者对冲过度，还有些是模型风险。并且往往对模型的主观优化，客观上都有可能会劣化它，甚至引致风险。


2012年的时候，我们全行业有一个自上而下的创新运动。这种时候要特别注重风险管理，它跟创新和效率往往看起来都是相悖的，但是我们要注意它们之间的平衡。我们说创新它必然会走向异化！很多创新都会异化成道德风险，并进一步异化成市场风险。


我们说在做量化的时候，要注意初始的模型思想要来源于市场，最好是有做过主动投资的人，参与去做量化。但实际上有很多量化的模型思想来源于没有炒过股票的数学人。我们说因子选择要参照麦肯锡的分法：完备而互斥。我们说权重设计要靠经验估计，并且还需要回测检验，最后在实盘中总结和优化。那两年我在管量化投资，和我们的对冲投资公司。


# （十五）心路历程（2013）


在2013年我们遭遇了“8.16”，这个事情跟光大证券有关，跟我也有关，过程和细节就不讲了，网上都可以查，这里讲几点感想。第一个是量化交易、量化投资，它的投资和编程，要交汇于上端管理者。最好是这个部门的负责人，或者这项业务的分管领导。否则即使是一个最顶尖的量化人员，和一个最顶尖的投资人员，他们的两套思想缺乏一个交汇，会出事！互联网金融、大数据金融之所以难，不是别的，是既懂大数据又懂金融特别是投资的人很少。很多人只懂金融，很多人又只懂大数据。


我们说单向激励容易诱发冒险行为。资产管理行当最大的好处，也是最让人诟病的，就是它负盈不负亏。赢了我跟你分成，输了我吃你的管理费。所以我们说这么多的私募高比例清盘，它有它一定的必然性。我看前几天讲人大帮的私募，说这个年化收益率最大，最大回撤最小，果真能够如此，这就很好。当然今年好，明年好不好不好说。


我们说高频之后，为了提速而修改你的源代码和你的程序，伴随着引致的bug风险。基因编辑也有类似的问题。你当然是想作局部改善，但是你往往会引致其它风险，从逻辑上它有它异化的必然性，而你并不能预知。


我们说对冲在成交时刻上它永远有个时间差，很多时候我们只是重视了，它在委托时刻的同一性。


我们在8.16的时候，一个基本的教训是：绝大部分的社会舆论，都未必是对的！但是你作为参与者、利益相关者或者说受损者，你可以去引导它，或者说尽早透明化去对待它。事实上当年面临的是无法及时披露的信息，这个信息不是说你一旦决定披露，下一时刻就可以披露，它源于决策跟执行中的若干审核产生的时滞。事实上这跟做对冲避险是一样的，你的对冲操作和信息披露，在决策的时候是同一个时点，但是在形成的时候是两个时点。这就像对冲在委托的时刻，是同一个时点，但在成交的时刻，却往往不在同一时点。所以从那以后我就不再抱怨社会，我觉得很多负面新闻，都是被迫害狂的臆想，或者是选择性报道与转发。


最后我觉得这个事情给我的感受就是要：尊重运气！在金庸的小说中，顺境和逆境总是交替到来的。


# （十六）心路历程（2014）


2014年的时候，很多人在讲结构性的牛市。这是个伪命题，就像结构性的通胀也是个伪命题。因为牛市也好，通胀也好，它都讲的是持续而全面的上涨。他在定义上就否定了结构性的描述。易纲行长曾经说过，中国人在讨论宏观的时候，总是纠缠于结构。所以讨论宏观的时候先不要去讲结构，否则就讲不清楚。好比你说过去40年，中国发展得很好，总有人会抬杠，他指出一个很偏远的地方，说有一个人过得不太好。


我们说牛市初期的主要特征，是对牛市的质疑。但是一切美好的事物，都是缓慢生长的。2014年开始的那个杠杆上的牛市，当时的经济在下行，但政策很积极，单纯放松管制有时候就已经可以营造一个牛市了，当时又还有一带一路的全新构想，有信托整顿和理财搬家，行业普遍鼓励大家融资、上杠杆，还发明了场外配资。所以经过了七年的熊市调整，终于实现了杠杆转移。但是杠杆转移之后必然来的是风险。我们看到下面两张图，第一张是美股，第二张是我们的2014-2015年。美股也上杠杆，为什么它这个牛市是持续的？你看起来这两张图很相像，但美股是一个是九年的图，就说人家经历了九年慢慢上杠杆，我们只经历了半年就上完了。如果我们也是通过九年来上杠杆，鹿死谁手，并未可知！我们这里参与了当年牛市的请举手？……赚了的，请举手？……很好，请放下！虽然参与的少，但是每一个人都赚了（笑）。


# （十七）心路历程（2015）


当年有个著名研究员，说这叫“侠之大者，为国接盘”。听起来真让人感觉自卑，因为一大早起来，你就会想到，我还没有为国接盘呢。但我们要问的是金融投资者，你到底你的初心是什么？你参加工作的时候就是想来为国接盘的吗？牛市刚起来的时候，你就是这么想的吗？还是到了末期需要进一步找上涨的动因时，你才这么想的？所以我们说金融投资者，不必预设自己的道义立场和道义说辞。我以前在证券公司当高管，招人的时候，我总这么教育他们，说作为一个金融从业人员，你一上班，在守法合规的前提下，就要把自己变成一个彻头彻尾的、有逐利倾向和能力的、拜金主义者，要能闻出钱的味道！否则你就不适应这个岗位。但是你一下班，就马上要把自己洗刷干净，变成一个有情趣的、热爱生活的，有理想有文化的这么一个人，否则你就只是一个不受人欢迎和不受人尊敬的商人！同时你还不能精神分裂，就是这样的。


我们说场外的东西应该由谁来监管呢？当年有一种争议，到底场外这东西该谁监管？后来有个部门的人在争议的时候说了这么一句话，说的挺有道理，说我湖南的强盗，跑到你湖北去杀人，你湖北警察就不管了吗？……我们说连接一切后怎么办？这个连接一切也是很有豪气的一句话。但好像说完以后，这个公司股票的相对走势就发生了不令人满意的变化。去中心化以后又怎么管？无为而治行不行？……这两年比特币的走势，启示就是说去中心化后，缺乏监管的这类品种，它会有巨大的波动。香港人说杀仓，就是不管前面涨了多少，你有本事今年年初你就逃出来，或者去年年底就已经出来，或者高点附近就出掉一批。问题是前几年比特币赚了大钱的人，很多人现在还在里面，那就只能分段总结自己的人生了。


央行有一个领导叫陆磊，他写过一篇文章，叫《流动性、一般均衡与金融稳定的不可能三角》，我觉得写的特别好，它讲到金融创新、金融稳定和不救助，只能三者里面选两者，你不能要求选三者。我们很多人是完美主义者，经常在不可能三角里面三个都要。其实在2015年，救助是必然的，代价也是必然的，问题是很多人并不知道救市需要多少钱，特别是一天需要多少钱。那时由于某种原因，跟一个朋友讨论过，他问我：“你认为这市场救市需要多少钱？”，我说：“我不知道要救多久，但恐怕一天就要1500—2000亿”。后来这位朋友找我问：“你太厉害了，你怎么知道的？”。我说：“这是当年在深圳，操纵市场的人，小范围交流时被我听到后记下来的”。所以这个东西，专业就是专业，不是专业的就没有概念，很多事情光靠智商高，是想不出来的。


期指到底是加剧还是减小了波动，2015年的时候对于期指有过各种诟病，甚至有很严厉的指控。事实上全世界经验都证明，作为一个投资品种，它成不了元凶，它顶多是帮凶。它有时候加剧了波动，有时候也熨平了波动。它最多只能强化，而不能建立一个趋势。


# （十八）心路历程（2016）

2016年元旦后，我到贵州省贵阳市去担任市委常委、副市长，我们的证券在当年熔断了。
...
事实上好的项目是不用推广的,发展了这么多年哪有轻易就能留下的盈利性项目？
...
社会资本好多说到欠发达地区去扶贫去投资，我说这个资金呀，它到底是来投资还是来套利的？只需要看它究竟是降低还是提高了政府债务率就能判断了。
[](https://dwz.cn/E7GW3Sms)

财政部搞了很好的PPP的项目指引，我自己研究的结论是这样的，PPP的核心原则就是激励相容！它的四大要点，第一是要有特许经营，第二需要允许价格调整，第三是社会资本要参与运营管理，第四是双方必须有风险分担，政府不能兜底。但是事实上没有这么理想，绝大部分全国的PPP，都不是这样的。“三个不必然”是说：PPP不必然是基金的模式；基金不必然是劣后的模式；劣后不必然需要兜底。事实上地方大部分PPP都采用了基金模式、劣后模式、政府实质兜底模式。我建议大家哪怕是已经过去了四年，如果有时间，看看2014年的76号、113号、156号三个财政部的PPP文件，我觉得它不仅是在PPP这件事情上，甚至在政府性的债务管理上，在专业的投资项目选择上，在项目运营管理上，包括在文字上都是非常优美的。同时也可以从中去理解政府的初衷，完全没有市面流传的各种负面揣摩，值得精读。


并且我号召大家从游戏规则中学习！1999年我在长盛基金当基金经理，我们那里来了一个北京大学的实习生，我们的总经理有一天晚上突然跟我说：北大这小哥们将来要发达。我说为什么？他说他居然发现了一个打新股的规则bug！后来我们根据那个bug为持有人多赚了几千万钱。当然我们是合理利用了这个规则，这个bug也很快就被堵上了。一个实习生就能发现这样的问题和机会，加上我们那个领导看人真是很准的，果然这人后来成为最年轻的基金经理，然后是最年轻的投资总监，等你都还没反应过来，人已经是大私募的老板了。


# （十九）心路历程（2017）


我们很多人不明白为什么政府性债务管理会那么难，这个很简单，地方讲“调度经济”，你听这词就能大致理解这个意思。第二个是风险相对于任期来说，总是滞后的！在地方官员来说，改革的收益是滞后和递延的，建设的成果却是当期显现的，所以大家都愿意搞建设，很少人愿意搞改革。并且短债长投的情况比较多。


我们说在复杂交易结构中，要注意穿透之后的金融本质。特别是我们跟一些更专业的人谈判，最好是自己出合同初稿，因为对方出的合同初稿，你不知道里面藏着什么样的猫腻。我在贵阳当副市长，曾经接待了一个国家级的大民企，他说来贵阳投资100亿，结果实际上他只想出2亿，请我们帮他贷98亿，利率让我们帮他协调降三个点。我说你这是来干嘛的呀？欺负人嘛！


我们说要理解巴塞尔协议的三大支柱精神，实际上巴塞尔协议我认为即使不是搞银行的，都应该去学习。它的金融管理思想，我认为是很专业的，包括风控。我在这个基础上，在贵阳去看过几家P2P，现场检查之后，我要求给他们下发市政府的风险提示函，我们办公厅的人说不知道什么叫风险提示函，再说一个政府对一个企业下风险提示函，是不是合适？我说那就以我个人的名义，给他们出风险提示：投资者教育缺失、适当性管理缺失！要限制他们发展。因为巴塞尔协议的三大本质，第一个是最低资本要求，讲核心资本相对风险加权资产总额的比例；第二个是监管部门的监督检查；第三个所谓的市场约束就是强制性的信息披露。


# （二十）心路历程（2018）



所以不是比赛的观众，看不到全部的底牌。陈布雷是蒋介石的智囊，他曾经说过一句话：“该战而不战，政府之责也；不该战而战，政府之责也。”有人分析说这话有隐含的意思，并不像原话这样。他要说的是：该战而战，政府之权；不该战而不战，也是政府之权。观棋不语真君子！当然大家是利益相关者，不好这样比。下面这句话是我抄的，好像是一位著名分析师的话，他说：快意的东西都好看，但这个好看是廉价的！它本质上是在贩卖一种虚假的情怀。


有个人叫蒋百里，是中国迄今为止最著名的军事战略家。他曾经在1935年的时候，或者更早，卢沟桥事变还没有爆发，他有一天坐火车时突然说，日本必将从东面来侵略我们，而我们最好在三个地方和他决战，叫洛阳、襄阳、衡阳。事实上最后蒋介石着急了点，分别选择了更靠东的台儿庄、武汉和长沙。如果按蒋百里说的，再退一步才反攻，可能八年抗战就能早点结束了。前阵子看蒋百里自传，以前都说德国的崛起是因为张伯伦搞绥靖主义，是英国外交的失败！蒋百里不同意这种观点，他说：“世人以英之退让，谓为武力不足，此误也”。大家都说英国退让是因为打不赢德国，这是不对的。“英人亦自言之，此伪也！”英国人也这么说，那是假的！所以唐德刚说，英国外交之所以能够真真假假、游刃有余，根源在于英国全民族政治的成熟，外交是全民族智慧的产品。所以对于外交这种过于复杂的事情，我觉得我们普通的人，应该多考虑我们自己的立场，少形成观点。因为你的观点大部分是错的，毕竟外交是一个专业，比转基因都复杂。可以以我们这个行业为样本，印证相反理论的正确。



我认为在商要多言商，抱怨和批评都不是一种策略，担心也不是一种策略，而且是或有风险。我们以前在深圳炒股票，一般谁骂市场骂得最狠，我们就知道这个人投资做得最不好。因为骂市场是要亏钱的，这是深圳人信奉的一种神秘的诅咒，很灵！我认为政策是理论与实际的最佳结合点，要理解并学习它。所以要减少我们的情绪，着眼于框架和策略的适应性调整，把握或有收益。



所以在新时代要加强我们的以下投资素养。一是中与美关系影响下的判断和博弈能力，二是政治和外交语言的经济学解读能力，三是对新经济的深刻理解，四是资产配置的战略性作用和对冲的战术性运用。


而PPT下方说的这些投资方法（看盘、消息、送股、重组、十倍PE、三年业绩、故事、勾兑……）都是过时的。


