# 关于我，一直隐藏的剧情

今天下午儿子回家就递了一个奖杯给我，上面写着world's greatest dad，世界上最好的爸爸。



我仔细看了一下，主体是两个一次性杯子粘起来的，外面涂了颜料，粘了星星，柄是拿花绳给串的。我儿子再过9天满四周岁，以他的能力肯定做不出这么精致的手工品，肯定主要还是老师辅助的功劳。


不过这是儿子这辈子送我的第一件礼物，他问我高兴吗，我当然是由衷的说高兴。


6月的第二个周末，也就是后天，即父亲节。


……


有很多网友在后台问过我，为什么我聊过那么多自己的生活，却几乎不提自己的父亲。


因为一言难尽，又有诸多晦涩，不知如何开口。


我的童年非常幸福，爷爷和外公都是49年前入党的地方干部，家境优渥体面，比较有代表性的两件事：


1、学校要印给学生练习的试卷，但当年学校没有印刷设备，老师知道我家认识人多，让我向父母求助，最后我母亲全部搞定，运了十几捆的试卷到学校办公室，那一天好几个班的老师都围着夸奖我。


2、学校组织出游，但是找不到或者租不起车？就让我问问父母有没有办法，最后我爸爸答应出面找了2辆车。春游那天所有同学排队出校门，我老远看到大巴车边上的父亲，特别得意，扯着大嗓门喊那是我爸爸，恨不得让所有同学都知道。


我从小就住楼房，生下来就看彩电，小时候家里冰箱全是零食，真是少年不识愁滋味。


后来发生的事我以前在夜报里讲过了，父亲辞职经商，亏了40-50万，这在1993年是一笔了不得的大钱，然后我的世界就开始变的灰暗。


父亲关掉了厂子，跑到外地做生意，一是为了避债，二是试图东山再起。也就是从那一刻起，他就逐渐从我的世界里淡出了。


一年也见不到1-2面，几个月才会通一次电话，终于在两年后，母亲和他协议离婚了，那个时候我刚上小学5年级，当母亲告诉我这个消息的时候，我先是呆了一会，但很快就接受了现实。


父亲刚出去的前几年我们娘两都知道他在外面不容易，从没提过抚养费的事，就是母子相依为命，节俭度日。但据说后来父亲在外地的生意有起色，挣到了几十万，所以初中的时候母亲曾让我开口要生活费，我答应了。


电话里我提出每个月给600-800，父亲很爽快的说给1000，我大喜过望，回家把喜讯告诉母亲，两个人都美滋滋。


然而下个月父亲爽约了，再下个月依然爽约，我没有再开口向父亲要过钱，他也没有向我解释。那个时候我已经16岁了，开始了解成人的世界，当时就感觉心里面有些东西破碎了。


再往后的事情是从母亲那里听来的，父亲迷上了股市，生意也不做了，把自己挣来的钱全部拿去炒股，奈何水平不佳，炒了五六年，把自己辛苦挣来的几十万都亏的差不多了。


听到这些事的时候我已经念大学，没啥特别的情绪，没有惋惜也没有遗憾，因为那本也不是我的钱，只是没想到多年后，我竟然成了一个职业股民，在A股这个赌场搏杀。


……


母亲一直单身把我抚养成人，直到几年前才找了个年纪相仿的叔叔二婚，我由衷替她高兴，年老无伴就太寂寞了。


至于父亲，年老后也从外地回来了，依然痴迷股市，依然没什么钱。至于他当年亏掉的钱，有些被爷爷还了，有些被母亲还了，有些被我还了，倒是都干净了。


每年春节爷爷家聚餐，就是我一年唯一一次见他面，我依然会叫爸爸，但真的有些生疏，回想起童年春游时学校门口的那句“这是我爸爸！”，物是人非。


母亲问过我还记恨他么，我说早已释然，他确实不是一个合格的父亲，但他已经把自己的人生搞砸，如今他只是个有些颓废的老人，我没啥好责怪的。


这就是我一直没说出口的隐藏剧情，因为并不是令人感到快乐的童年回忆。但此时此刻我看着电脑机箱上的那个奖杯，上面写着world's greatest dad，我默默告诉自己要努力对得起那句话。


做一个不让我儿子失望的父亲。

# 点评

1 要强大，隐情才有意义。不然，只能成为原生家庭的注脚。
2 要阳光，最终还是要带给他人需要的东西。

