# 分享占人便宜的心得


我大概在夜报里提到过“`流动性溢价`”这个词5-6次，但每次都是碎片化的提一下，今天打算整理成篇，总结性的提炼一下。


要解释流动性溢价，举个最简单的例子就懂了，一个古董字画拿出来拍卖，A场景是50个买家竞拍，B场景是5万个买家竞拍，我用小腿去想都知道肯定是B场景最终成交的价格高。


这个原理看起来简单，但是应用在股市、工作、社交里，能帮你看透很多事情。

[量价同步](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/NUnibBdYwCWheuDOK74oXzXZ5Kpp6WFBrdZUOWOCWic4aHTMnOiaKaj2eNU8RavAaxaiazFJnDuWasJ5VJo3nYx5eg/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

这是上证指数的月K线图，上面是点位走势，下面是成交量走势，节奏高度同步，对吧。


很多人经常会问我为什么股市会有牛熊，从流动性溢价的角度去解释就很简洁了，**所谓牛市就是流动性溢出的时期，而熊市就是流动性枯竭的时期**，大牛市必然伴随着成交量剧烈放大，缩量暴涨是不可能的。


具体到个股也是，有些妖股前两三个涨停板可能是概念兴起+游资打板催出来的，但一旦连续涨停后，它会吸引到更多的关注，带来更大的流动性溢价，持续催动上涨。


所以对于低频长线投资者来看，**基本上媒体聚焦的股票都应该回避掉，大V重点推荐的股票都应该谨慎买入**，因为短期内肯定会有溢价。这其实也是我尽量避免在夜报里提到中小盘股票的原因，怕干扰股价，怕抢帽子。


做投资的本质，就是关注流动性溢价的波动周期，在枯竭的时候进入，在高潮的时候退出。所以我老开玩笑说，当地铁里的人、电梯里的人、饭桌上的人都在看股票，讨论股票，那就该撤了。


……


其实比起股市，流动性溢价在现实生活里的延伸才更有趣。


我曾在夜报里给大家解释过**为什么蒙娜丽莎是世界第一名画**，其实原先它在艺术作品里并不出众，但后来一次展出中它被意大利的一个爱国贼给偷了，轰动欧洲，报纸刷屏报道，等后来画被找回来它就出名了，1个星期20万游客专门去看它，江湖地位就此奠定。



圆明园被盗文物千千万，但中国的老百姓最熟悉的肯定是`十二生肖铜像`，其实去过大水法的都知道，那就是12个喷泉水龙头，在圆明园里面根本算不上稀罕物件。但别的文物都是单个，这组水龙头是12个凑成一套，流动性好，隔三差五曝光，逐渐就成为代表性文物。


**流动性溢价也可以解释比特币为什么可以涨上万倍**。因为比特币本身几乎没有实用性，所以币价暴涨反应的就是流动性溢价暴涨。这些年知道比特币的人越来越多，参与交易的人越来越多，流动性越来越充足，价格就一路向上。


单论比特币的技术其实都已经有些落伍了，现在一些新的虚拟币设计的比它更高效更合理，但谁都取代不了比特币，**因为比特币真正的价值在于流动性，别的币设计的再好也复制不了流动性**。


……


再生活化一点，很多姑娘排斥相亲，也不愿意主动征婚，觉得没面子，在我看来这蠢的冒泡，因为你是在主动抽干自己在婚恋市场上的流动性，自砍身价。


**把自己展示在10个异性面前，和把自己展示在100个异性面前，肯定是后者可以听到更高的报价**。学生时代一般篮球打的好的男生，哪怕自己长得歪瓜裂枣，往往也能找到漂亮女友，靠的就是溢价。


再这说一句心机婊的，要是你喜欢的异性最近正好参加了公共演出，比如学校晚会，或者大公司的年会表演，这个时候TA的流动性溢价是短期高点，内心难免会有些膨胀，你这时一定控制住自己，不要上赶着当舔狗！


听我的，凉TA一手，过几天再接触，但要注意不能被别的不规矩瞎抬价的舔狗趁机挖墙脚。


这个道理继续往下延伸，**溢价最高的人是谁？**


**当然是明星。**


所以泡女明星的都是土豪，这基本上就是顶着最高的溢价在买感情，反正人家钱多的花不完。我之前听一朋友说，花4万块钱为某四五线女艺人鼓掌，后来这人在某部贺岁片里出演一个小配角小红了一把，价格立刻就翻倍，哈，你们看这流动性涨的。


……


写到这你们应该慢慢也琢磨出些味来了，生活中经常看到一些`油嘴滑舌`的人，喜欢各种骚各种秀，你心里鄙视他们，但这些贱人往往混的都不赖。因为他们其实一直在主动为自己增加流动性，一直在享受溢价，而那些憋着内骚，骗自己酒香不怕巷子的傻瓜，这一生都在被折价，很难受。


**其实人生就是不断的进行着各种各样的买卖，记得在卖之前尽量给自己增加流动性，争取卖个溢价，而买的时候尽量挑对方流动性折价的时候出手，要是能把这事想通了，一生都在占人便宜。**


最后举一个例子，就是这篇文章大概1700字，同样是在电脑上敲1700个字，怎么让它们实现最大价值，当然是发给几十万的人看啊，会获得最大的溢价。

