# 人生就是一场康波，周金涛生前20篇雄文精华（不懂经济的要看看）

[](https://www.sohu.com/a/207724200_100007193)

# 主持人：有请中信建投有限公司首席经济学家周金涛先生。

周金涛：很高兴参加今天的活动，今天下午时间比较宽裕，我们可以多聊聊。大家知道我实际上是主要研究经济周期理论的，这个理论大部分人不是特别熟悉，实际上经济周期理论主体虽然说叫经济周期理论，实际上它是一套社会发展理论。在这个经济的运动过程多种不完全是经济问题，它包括了社会制度、政治方面的问题，同时也包括在座各位在经济周期的运动中应该如何进行人生的规划。今天的PPT实际上是我去年12月份在我们公司年会上讲的一个PPT，当然我会加很多我新的理解，大的方向没有什么变化。

去年12月份公司年会上做的几个判断，现在来看都已经得到验证。我本来是一个半退休的人，每天看书、写报告，最近被邀请到处讲我的这套东西。去年12月份做的时候的判断，最核心的判断就是中国经济2016年的1季度触底反弹，触底之前大宗商品将出现一波终极反弹，这些大家已经看到了。所以大家各个机构都很想了解，我的这些判断的一些方法。今天分为上下两个半戳，上半戳改一下经济周期理论，大家平时工作中也许有接触，大家实际上接触的不是特别的深入。重要经济轴周期理论开创者是两个，第一个康波周期，实际上它是全球经济运动的决定力量，也是在座各位人生财富规划的根本理论。

为什么这么说？我有一句名言叫“人生发财靠康波”，这句话的意思就是说我们每个人的财富积累一定不要以为是你多有本事，财富积累完全来源于经济周期运动的时间给你的机会。那么最简单的例子是什么？比如过去的十年，中国暴富的典型是煤老板，肯定大家在心里认为煤老板肯定是不如我有本事。为什么他成为煤老板，原因就是在于天时给的机会。按照康德拉季耶夫理论来看这是大宗商品的牛市，就给煤老板人生发财的机会。但是在座各位可不可以成为煤老板？应该今生不会看到，这是它的理论描述的。你一个人的一生中，你所能够获得的机会，理论上来讲只有三次，如果每一个机会都没抓到，你肯定一生的财富就没有了。如果抓住其中一个机会，你就能够至少是个中产阶级。这句话是什么意思呢？就是说我们人生的财富轨迹是有迹可循的。人生的财富轨迹就是康德拉季耶夫周期。我先给大家介绍一下康德拉季耶夫周期。

在世界经济周期运动中最长的周期是康德拉季耶夫周期，它一个循环是60年一次，所以就是大家知道60年就是一个人的自然寿命是60年，中国讲60甲子，循环一次就是一个康德拉季耶夫周期。它分为回升、繁荣、衰退、箫条。现在这次经历的康德拉季耶夫周期，在座各位经历的是从衰退向箫条的转换点，在座各位未来十年，注定在箫条中渡过，这是康德拉季耶夫不可改变的规律。不用多，2017年中期，大家就可以知道我的判断对与不对。因为我曾经在2007年的时候判断2008年将发生康德拉季耶夫周期衰退一次冲击，就是大家看到的次贷危机。2014年10月份，我发表报告认为2015年二季度发生二次冲击，二季度之后股市暴跌，人民币贬值，这些都是有规律可寻的，资产价格的运动绝不属于规律，这个都是大家可以看到的。

2017年中期，三季度之后，我们将看到中国和美国的资产价格全线回落，2019年出现最终低点。那个低点可能远比大家想像的低。这就是现在可以告诉大家的康波理论。一个康波的运动是**技术创新**推动的，本次康波1982年开始回升，大家知道75年到82年是上一次康波的箫条阶段。如果了解世界经济史应该知道，全球滞胀，美国英国做供给侧改革。所以就是，我看大家很兴高采烈的谈判供给侧改革的问题，供给侧改革是全球进入箫条的标志，似乎没有必要兴高采烈的，这个实际上就是真的谈到供给侧改革，一定要进入箫条的。那么繁华是91年到94年，是美国的信息技术泡沫，就是康波繁荣的标志，大家当美国的泡沫破灭之后，后面经济又增长了七八年，所以08年之前是世界经济的本次康波的黄金阶段，从2004年到2015年，这个应该是本次康波的衰退期，衰退期能看到的就是虽然经济增长不怎么样，但是我们还能够从资产价格中获得很大的意义，这个大家能够感受到。比如我们的股市、债市，这些年以来，09年以来都是，大的角度来看都是上升趋势，都是有利可图的，这是康波中的衰退阶段。

到了2015年的时候，去年我有一个判断，2015年是全球经济及资产价格的重要拐点，过去6年，下半场会讲一下，过去6年投资看一个指标就是央行，美国中国央行不断放水你就有钱抓，这是过去6年投资的唯一标的，就是宽松。大家今年放水不管用了，这就是资产价格的转换点。我看去年大家讨论资产方，资产方就是我钱多，但是没有收益率，这是很危险的信号，这是一个转折点，转折点意味着未来四到五年的总体的资产收益率不仅不赚钱，甚至可能要亏损。我在去年底给各个机构的建议是要做好大幅降低资产收益率的心理预期的准备，同时要做好应对未来在2017年到2019年可能发生流动性危机的准备。所以就是我觉得今天的会议是很好的，为什么呢？因为我觉得如果现在大家通过发债能圈应该多圈点，到2019年你应该能感受到参加今天这次会议的意义。我奉劝大家，比如说如果想发债最好发五年的，18年之后就能够感到我说的话的意义。

2015年之后应该进入全球的康波的箫条阶段，在康波的箫条来临之前，会发生哪个现象？这个现象相信大家都已经看到了，我们觉得手中有很多流动性，大家这个流动性过去6年还通过炒股票赚到钱，大家2015年开始不赚钱，怎么办？我需要为我手中的钱保值，所以大家想了一个办法就是买进一线城市核心区域的房地产。第二个办法搞点新兴产业，很多人投了很多新三板，从我的本心出发的角度，这两个办法都是消灭中产阶级财富的方法。我自己投资的纪律是2014年之后第一不买房，现在是中国房地产周期反弹阶段，就是只有一小戳涨，所以大家看到的一定是熊市中的反弹。怎么办？卖，不应该买，炒股票的人全都理解的一个最简单的道理。所以现在应该是房地产的兑现阶段。第二个大家追逐的新兴产业，因为我是研究长波理论的，我看的很清楚，实际上所谓的互联网+，实际上就是本次康波的技术创新，信息技术的最后成熟阶段。就是说大家知道信息技术爆发期在80年代，90年代在美国主导国的展开期。当技术从主导国传导到中国，中国是本轮康波中的追赶人，传导到中国扩散到生活的每一个角落，那么你们想这个技术还有什么前途可言？一个技术当它在追赶国的渗透到达了无孔不入的时候，一定到达了它生命周期的最后阶段，这个技术后面
就是一个成熟并衰落的趋势。所以我在前期，去年我跟朋友说2016年和2017年是新三板的兑现阶段，能不能兑现要看你的命运了，这个东西不是我能够左右的。大家我认为一定要兑现。当大家看到这两个现象的时候，意味着康波要进入箫条期，就是你突然会发现在经历一次滞胀之后，16年到17年是一次滞胀，一次滞胀发现你手中持有的流动性差的资产可能就没人要了。在这个阶段之后，将进入货币消灭机制，就是这些资产的价格将下跌，这个就是康波理论告诉我们的每一次的康波的箫条都是一次滞胀展开，滞胀之后就是消灭通胀的阶段。所以未来可能大家突然会觉得我手中的流动性资产不够或者没有。这也是让大家赶紧发债的原因，你可以有现金流用，甚至以现在低的价格买进资产。到2025年，都是第五次康波箫条阶段。

第四次康波的箫条在一九七几年，第三次是一九二几年，就是美国的大箫条，康波理论描述了一套世界经济的长期的运转。我们作为一个人如何在这样的过程中来规划你的人生财富呢？以我的长期研究来看的话，你的人生的机会基本上由康波的运动给予的。十年前你在中信建投证券找了一份工作不是太重要，大家十年前在中信建投证券旁边买一套房子真的很重要，因为中信建投在北京朝阳门，现在房子涨十倍，大家挣十年也挣不到。人生的财富不是靠工资，而是靠你对于资产价格的投资。你对资产价格的投资是时间规律呢？一定是低点买进才有意义，这个时候买进房子这些没有什么意义。那么但是在你一个人60岁的人生中，其中30年参与经济生活，30年中康波给予你的财富机会只有三次，不以你的主观意志为转移。40岁以上的人，人生第一次机会在08年，如果那时候买股票、房子，你的人生是很成功的。以后2008年之前的上一次人生机会99年，40岁的人抓住那次机会的人不多，所以08年是第一次机会。第二次机会在19年，最后一次在30年附近，能够抓住一次你就能够成为中产阶级，这就是人生发财靠康波的道理。巴菲特没什么，为什么能够投资成功，原因就在于他出生在第五次康波周期的回升阶段所以他能成功，如果现在一样不会成功，这个
就是有你的宿命决定的。

为什么在那个年代美国会出现比尔盖茨，这个是因为技术在那个年代展开的，现在中国出不了比尔盖茨，你的人生机会由康波的运动决定的，有人觉得自己很牛，很大的本事，赚很大的钱，事实上每个人都是在命之中运行。这就是我研究完经济周期以后我非常相信的一点，人的生命都是宿命的。最简单的就是85年之后出生的人，现在30岁以下的人，注定你的人生机会第一次只能在19年出现，35岁之前出现，所以现在25岁到30岁的人，未来的5年，只能依靠在浙商银行好好工作。因为买房什么都不行，这个就是由你的人生的财富的命运所决定的，这个是没有办法的。

我刚才给大家讲这些东西的意思是说我们在做人生财富规划的时候一定知道每个人都是在社会的大系统中运行，社会大系统给你时间机会你就有时间机会。这个大系统没给你机会，你在这方面再努力也是没有用的。

作为我们一个人，你的人生的财富有哪些？理论上只能有这么几类：第一类就是大宗商品，这个实际上大家不要小看，在60年巡回中，大宗商品是最暴利的行业。就是刚才讲的，中国人觉得最爆发的煤老板，原因就在此。因为大宗商品的牛市是几十年出现一次，我们这次的大宗商品的牛市是2000年到2002年，这次是康波的衰退阶段。第四次康波的衰退阶段70年代是石油危机，也是大的商品牛市，所以我们商品是最暴利的资产。大家在座各位你所经历的第五次康波，商品的牛市已经结束，所以以后不可能依靠商品取得暴利。2011年至少到30年，商品的走势都是熊市，所以不可能在商品方面取得大的收益的。你说能不能做空，不行！2015年之前商品可以做空，大家16年之后不能再做空，未来商品走的是熊市。所以在座的各位的人生的最主要的资产，不管是否曾经拥有，后面不可能再有，这是第一类。第二类资产是房地产，就是经济周期理论中的枯枿周期，房地产周期20年轮回一次，一个人当中可以碰到两次房地产周期。为什么呢？一个人的一生作为群体来讲会两次买房，第一次是结婚的时候，平均27岁，第二次二次置业，改善性需求是42岁左右。一个人的消费高峰，最高峰出现在46岁的时候，46岁之后这个人的消费就往下走，你的消费逐渐由房子
这些变成医疗养老。

那么房子一生中大致消费两次，大概20年一次。房地产周期是20年轮回一次。中国本轮房地产周期99年开启，按照房地产周期规律分为三波，第一波00到07年，09年之后又涨一波，13年14年一波，三波上去，作为全国来讲房地产周期的高点，报告中判断在2014年，这个是中国房地产周期的高点，后面价格下来。但是到15年的时候大家突然发现，房子又好卖了，16年一线城市核心区域房地产暴涨，但这不是房地产重新开始，而是碧浪。三四线城市的房子能涨才是牛市，垃圾股不涨，一小戳股票涨不是牛市，这是房地产周期的碧浪反弹。所以2017年上半年附近，中国的这次反弹会结束。如果你拥有一下城市的核心区域的房地产，并且不是自住房，我认为应该在未来的一年之内卖掉，这就是我对于大家的建议。你卖掉这个房子之后你发现你可以买到好多很便宜的资产，这个性价比已经发生变化，这个就是你的房地产周期。不要以为房地产卖出去买不回来，这个世界上没有只涨不跌的东西。2019年房价会是一个低点，17年18年房价是要回落的。一个房地产周期的循环就是这样，20年的循环。15年上升，5年下降，美国也是一样。07年美国房子开始跌，跌到11年附近触底反弹。大家到美国买房有点不一样，我的研究主要就是全球大类资产配置，美国欧洲都
研究，中国在世界的东半球，美国在西半球，东西半球的房地产周期起点差十点。中国房地产的起点是2000年，美国是2010年，2010年之后美国出现房子的牛市，2017年是第一波的高点，如果到美国买房，也可以再等等，现在也是第一波高点。大家现在买也不会被套，因为上升期没有结束。所以大家看作为广义大众来讲，不管你的知识怎么样，你跟大妈没有区别。这种意思就是说这种东西跟智商没关系，这个就是你的人生的机遇就是看你能不能把握。作为人的一生，房子是最核心资产，商品不一定能绑住，房子至少一辈子搞两次，这是第二类资产。

第三类资产是股票，股票不是长周期问题，随时波动，这个在我们周期中没法明确定义。

第四类资产就是艺术品市场，像古玩、翡翠这类东西，过去一些年涨的很快的，反腐之后下降厉害，这些来看就没有只涨不跌的东西，你的人生资产总会在涨涨跌跌中渡过。作为人生财富规划你要明确现在这个时点应该做什么。刚才已经说了四类资产，这四类资产中如何进行百度。我的看法是未来五年是资产的下降期，这个时候大家尽量持有流动性好的资产，而不要持有流动性不好的资产。像高位的房子就是流动性不好的资产，还有一级市场的股权也是流动性不好的资产。为什么提新三板，因为流动性很差，想卖很难卖。在未来的投资，大家一定注意，赚钱不重要，第一目标是保值，第二是流动性。这两个是未来五年大家在投资的时候我觉得一定要非常注意的一个，应该是一个最核心的问题。

这个就是讲用康德拉季耶夫理论进行人生规划。60年运动中会套着三个房地产周期，20年波动一次，一个房地产周期套着两个固定资产投资周期，十年波动一次。一个固定资产投资周期套着三个库存周期。所以你的人生就是一次康波，三次房地产周期，九次固定资产投资周期和十八次库存周期，人的一生就是这样的过程。

我在中国这两个周期当中是开拓者，康德拉季耶夫周期理论和库存周期理论。以后现在很多实业同事，制造业的价格波动最短决定周期就是库存周期。我在去年10月份写报告，认为2016年一季度中国经济将触底，中国经济的库存周期将反弹，所以大家看到商品价格触底反弹了，这就是用我这套理论做出来的东西，所以我最近很忙。前两天有很多人发表与我不同的观点，周期要换面，有些人发这样的观点，实际上这些都是对我的观点的反驳，大家没关系，我们可以用未来的时间来看。

周金涛：下面的话我就给大家详细的讲一下未来四年我们将是一个什么样的情况。这里面是我对未来四年的一些基本判断。

第一点就是从全球经济来讲，未来四年从我刚才讲的康德拉周期长波从衰退向箫条的转化点，作为我们的资产配置来讲，这个过程中就是我刚才讲的降低资产收益率，保持流动性，那么这个就是我们可以现在做的这样一个判断，这个是第一点。

第二点什么呢？2015年世界经济的最核心的矛盾实际上是商品价格下跌。因为大家知道，世界上实际分为四类经济体，一类是主导国经济体是美国，还有追赶国经济体中国，还有资源国，就是俄罗斯、澳大利亚、巴西这些国家。这些国家实际上是靠资源来生存的，那么我们可以看，去年的大宗商品价格大幅下跌，实际上使这些国家陷入了明显的衰退和恶性当中。为什么俄罗斯要打仗，原因就在此。所以我在去年底写过一个报告叫做“2016为资源而战”，当我们到了2016年的时候，主导国和追赶国，中国和美国要给俄罗斯一个喘息的机会，不然一定会爆发大战，要么商品价格反战，要么继续打仗，商品价格一反弹俄罗斯就从叙利亚撤走了。世界经济的政治就是经济的一个反应。当时我提出2016年最核心的机会就在于商品价格要反弹，包括期货和我们看到的股票中的资源股，这是我当时提出的对2016年的第二个观点。

第三个观点从宏观经济角度讲，2016年将出现第三库存周期反弹，一个中周期十年的运动中，每隔三年出现一次库存周期。后面会讲库存周期是什么意思？库存周期是什么意思呢？是经济增长中的最小周期单位。它来源于时间？就来源于投机，比如说我给大家举个例子，股票市场中这个股票怎么由跌转涨的？就是因为跌的很多，比如大盘指数跌到2000点，这个时候手中有现金会怎么想，一定会觉得不知道是不是底，不知道会不会反转，但是我可以买一点做反弹可以的。库存周期就是这么来的，就是来源于2013年到2015年的中国的制造业的状态是越来越差，两年一直在价格下跌，价格下跌一定导致库存水平的下降，库存水平先升后降，开始没人要，库存的被动增加，一定阶段生产少了，库存会逐渐的降低。现在中国制造业的库存水平都是很低的。这个时候作为制造业中的中间商，就会差距一种冲动，它就跟买股票一样，他突然发现油价到二十几，铜价到了四千多，他突然觉得这个价格已经给出了安全空间和边界，这个时候怎么办，我可以买一点。这个时候价格就触底反弹。人类社会任何的反转点的基本的机制就是人的投机行为。所以我们看到了这个价格便宜，不管将来怎么样，反正先做了，这就是库存周期。现在生活中这样的库存周期循环一次，中国的一个库存循环，我买进东西到厂家生产是六个月，循环期两到三次一年半，再有一个下跌期，所以一个循环是三年的库存周期。去年的时候，用库存周期理论推断中国的库存周期的低点在今年一季度出现，展开第三部分周期反弹，果然大家看到价格触底反弹，这是完全有规律的。

第四个2016年到2019年的四年，2016年将是未来四年中最好的年景，大家不要对2016年有太坑的想法，虽然说是下降过程中的反弹，但是作为年度来讲应该是一个总体来讲是一个好转期。所以大家如果未来4年想赚钱，今年是赚钱最主要的机会。

今年最主要的机会在哪里？刚才已经讲了，最核心的机会就在于两个字：涨价。大家所有炒作的东西都来源于涨价，除了我刚才说的大宗商品，农产品中的鸡鸭也涨价，房子也涨价，包括最近股票炒的维生素也涨价。所有的这些一切的逻辑都从过去我们是赚钱靠什么？过去三年赚钱靠炒小股票，把估值炒上去，玩虚的。2016年我的总结叫脱虚向实，就是大家发现虚的已经没法玩，到头了，这个时候发现一个问题，央行的货币政策到边际高点，这个时候货币层数上升了，库存周期带动货币层数上升，这时候基本逻辑就是通胀逻辑，2016年一开年小股票下来了，大宗商品开始涨了，这是大逻辑的转换。大家每年做投资，开年之前都要想想，这年做投资的主逻辑，过去几年炒小股票，但是未来，2016年就是炒涨价。作为个人投资来讲，还是那句话，不能买流动性差的资产。商品资源股可以，别的流动性差的资产也是不划算的。根源在于货币层数上升，会出现通胀。

我们看去年，2015年发生了什么？股票下跌，人民币贬值，这些意味着什么？2015年是全球的中周期高点，刚才讲平均8.6年，9年一个中周期循环，在一个中周期中有三个库存周期，会出现三个高点。一般来讲中周期的最高点可以出现在三个高点的任何一个高点上。2015年以美国代表的全球的中周期高点，平时大家不太了解，14年12月份是美国的固定资产投资和PMI的高点，所以我当时就说美国经济进入最高点，后面资产价格就会有反应，大家看到2015年出现了美国股市跌了。那么同时在去年，我们还看到美联储加息，从2000年反危机之后第一次加息，所以就是进入了十年中周期的高点阶段，2015年到2019年就是中周期的下行期，所以这个时候我们可以看到逻辑就发生变化。大家一定不能再以过去的思维来判断我们未来的投资，不能认为央行又放水了所以有机会，那真未必是这样，我们未来的逻辑，应该全面脱虚向实。但是当然这个脱虚向实也是短暂的，只适用于2016年，2017年中期之后会进入中周期的最后的下降阶段，这个就是我们刚才讲的18年19年要谨慎小心，这个就是现在看到的这样一个大的方向。大的方向就是未来是下降阶段。

具体到2016年，我们将看到什么现象？2016年我觉得有四个现象值得大家关注。第一个现象就是全球第三库存周期开启，刚才讲了2016年的一季度是中国的第三库存周期的开启点。2016年二季度是美国的第三库存周期开启点。我在聊这个问题的时候，很多人问我说你说现在是库存周期开启点，但是我们在实体调研中没有看到任何实体经济的好转迹象，为什么？原因很简单，因为库存周期的运动是这样的，库存周期的运动是首先是价格触底，价格触底之后有人，最早的投机者就开始买进库存。但是最早的投机者开始买进库存的时候，生产者还没有反应过来，所以这个时候大家看到库存水平在下降，工业增长值，生产在下降。所以就是说制造业企业大部分都是后知后觉，制造业企业也要靠库存周期赚钱，如果作为制造业企业能够领先判断出来这个库存周期要触底了，可以在低的位置把原材料买进来生产，当需求量变大的时候以较高的价格卖出去，制造业企业说白了实际上在牛市的时候什么人都可以赚钱，因为牛市都在赚钱，制造业也一样，但是熊市必须要比别人领先思考这个问题。如果别人怎么做你也怎么做，肯定不赚钱。未来中国的企业管理就得朝这个方向走。当价格触底之后，库存还在下降，工业增加值还在下降，这个时候事实上确认了价格
的有效性。为什么呢？因为库存在下降，需求在好转。然后在价格触底的四到五个月之后，我们会看到库存水平触底，这个时候所有的，不能说所有的，绝大部分的生产者突然意识到需求转好了，这个时候所有人蜂拥买货，开马力生产，就进入量价齐升。去年12月份价格触底，量价齐升下个月才会出现，所以下个月大家会看到实体经济变好。量价齐升就是炒商品、股票最好的阶段，前面这波只属于聪明人。量价齐升后面的才属于所有人，这就是库存周期的特征。但是前面这一波很少有人赚到，这是库存周期的特征。所有的做制造业生产的人都应该了解这套规律是什么，可以通过这个来赚钱。

然后到了今年的5月份之后，这个时候中国经济还能不能继续上，这个时候要看时间？大家心理明白，得看房地产投资是不是好转，政府的财政刺激是不是出来了，要看外生的经济加速器。我有这样一个判断，2016年一定是中国政府全面稳增长的一年，道理很简单，本届政府前三年经济逐级下滑，2017年是换届，想对经济有所作为只有今年。不管政治的需要也好，经济自身的需要也好，都出现了库存周期可以反弹的条件，2016年的中国经济将出现触底反弹，这个是可以在去年我就可以用库存周期理论算出来的低点在哪里，然后我们分析就知道今年的经济比去年乐观。当然如果经济这样，通胀水平也会上行。这是第一个我要讲的问题。

第二个问题就是我们讲的通胀的问题。实际上大家也不用过分担心中国的通胀水平很厉害，这是不会的，因为总体来讲还是处于通缩阶段。今年的通胀将表现在什么地方？主要表现在当经济起稳的时候通胀水平会跟着经济一同往上起。大家知道健康的经济增长是经济增长的时候通胀不动，这才是健康的经济增长，增长动通胀也动这实际上就会滞胀。然后到了今年四季度到明年一季度的时候，可能大家会看到通胀水平脱离增长加速上行，这就是第三库存周期的高点。那个时候大家应该怎么办？大家应该炒有色买黄金。黄金我现在说一句，技术上看现在确实是短期高点，大家这并不妨碍中的投资价值，我的意思是说它是一个技术上的短期高点。这是可以肯定的。而且黄金这个东西，在未来它的最大的机会是什么？除了是货币的矛，具有保值功能之外，还有一个巨大的机会在于2017年美元指数牛市结束，人民币加速国际化，这个时候国际货币体系将发生动荡。所谓的国际货币体系动荡就是以前都是以美元为主的，大家都一切都以美元的，世界是观察美元的货币政策，大家现在发现作为世界经济体的老二中国开始挑战这个问题，到底中国在国际未来的货币体系中起到多大作为我们也不知道，取决于很多因素。所以这个时候就会出现国际货币体系动荡的问题，这个时候大家就会心里发毛。怎么办？买黄金，因为黄金毕竟是货币的矛，所以我觉得未来黄金的大的机会是来源于此，是来源于国际货币体系的动荡。所以就是我觉得今年黄金的低点，今年的黄金低点有可能出现在二或者三季度这个时候，那个时候大家可以再买，现在应该是短期的高点。

所以大家看，如果说我们今年的投资逻辑是这样的一套逻辑的话，你怎么判断我们今年的机会呢？如果说你在今年你能看到PPI、CPI的上行，说明我们的经济正常运转，比如说你就做股票做股票，买商品买商品，正常运行，一旦看到PPI、CPI转头，甚至涨不动，这时候要小心，这可能是经济的第三库存周期高点，这个高点出现要抛掉所有的资产，只留现金和黄金等待低点的出现。今年做投资就看CPI和PPI，如果涨得动说明经济还OK，如果说CPI和PPI有调头往下的趋势，一定要小心了。我们今年的投资的主逻辑，不管做什么资产，投资的主逻辑都是这样，这个是我要讲的第二个问题。

第三个问题美元作为世界的货币，我们怎么判断这个问题。2011年12月，我写过一篇报告叫“美元破百冲击中国”。当时美元指数在72，我用康波理论推断，2011年开始美元向上运行，牛市，2017年中期美元指数到100%以上，在美元指数2017年冲破一百之后，可能会对中国的资产价格差距冲击。现在来看的话，至少前半部分是对的，美元指数已经到，曾经到过一百，这个原因很简单，我刚才给大家讲美元指数的牛市和熊市，本质上由美国的房地产周期决定的，所以就是2010年美国启动房地产周期之后，美元指数进入牛市。而2019年，东方国家启动房地产周期之后，繁荣从西半球到东半球，那时候美元就变成熊市，所以不是所有时间都适合换美元的。为什么呢？说起来有点玄，我刚才给大家改的四周期嵌套理论，我研究这个东西十几年，我后来发现这个东西的运行规律实际上就是天文学的规律。以后主宰地球的规律是太阳规律，太阳黑子周期的循环就是55年到60年最长循环，20年一个海尔循环，20年当中包含来个10年的施瓦贝循环，然后包含来个厄尔尼诺循环，所以厄尔尼诺就是经济中的库存周期。所以我后来研究完这条东西之后，我就越来越觉得宿命论是可行的，用你的生辰算命是有依据的，以后我用经济周期理论可以推导出类似的结果。开个玩笑，今年初证监会换了主席，刘主席上台，他1961年属牛的，属牛的人因为今年是猴年，属牛的是猴年运程最好的生肖，当时我就跟同事说股市可能止跌了。股市的命运一定跟证监会主席的命运是有关的，这个大家可以理解的。前任主席属狗的，属狗的人去年的运程是不好的，这些你都是可以通过这些东西来进行推算的。所以我后来发现不管是算命还是经济周期理论遵循的都是天文学规律。宿命论一定是有道理的。当然也许我们无法解释为什么有道理，但是一定是其中有内在的联系。

我觉得大家，特别平时在工作中，我就跟我们的朋友说，一定要知道你的领导属什么的，这很重要。以后你知道你们公司董事长总经理属什么的，你就大致能判断你们公司今年行还是不行。如果行就多干几年，不行就趁早跳槽很重要。这真的是非常重要的事情。我们的前总理是属马的，最差的年景在鼠年，子午相冲，子年就是2008年。这些都可以用于对你的，至少对个人的公司的前途，甚至部门领导属时间的，这些都是可以通过这个办法，至少大致心里有数。

刚才讲了2019年是中国经济的最差年景，我刚才说的另一套理论中也是可以解释的。所以美元现在还没有到达这波牛市的高点，这波高点应该在明年中期。明年上半年美国也会出现滞胀，那时候美联储会连续加息，流动性会出问题，美国经济掉头往下，通胀掉头往下，就会出现经济的调整。这就是我们2017年的中期可以看到的。大家做投资只要掌握这些规律，不会犯大的错误的。

第四个关于政策，中国的政策肯定受到了蒙代尔三角的约束，就是汇率跟货币政策跟资本自由流动只能取其二，不能都获得，所以也看到自从人民币贬值之后，中国货币政策的宽松受到影响。现在人民币趋于稳定，货币政策又有一些空地了。但是总体来讲，今年货币政策不会很宽松，这是可以看到的。这个的根源就是我们国家对于汇率的大有，以及对于通胀水平的担忧。这里面讲一个我对未来的人民币汇率的看法，现在大家对人民币汇率持悲观态度，我觉得今年下半年之后人民币汇率会升值，这是我的判断。为什么呢？从道理上来讲，中国和美国是世界经济的共同领导者，这两个国家的利益事实上是一致的，美联储加息的时候考虑中国怎么样，这是很诚恳的表态。你观察去年以来的汇率你会发现，人民币走势是美元走势的领先指标。人民币先跌美元就跌了，现在人民币起稳美元指数就起稳了。如果判断全球开启第三库存周期美国要加息，美元要涨了，人民币也会上去。今年下半年不一定看空人民币，大家还是要好好琢磨一下。可能对于做外汇的比较重要，这是比较大的趋势。

还有另外一个问题，因为今天可能可以给大家扯的东西多一些，如果我们2017年之后，可能大家觉得人民币，如果美元贬值，人民币一定贬值，我们怎么办呢？有两个办法，当你预感人民币要贬值的时候，可以做空韩元，韩国是中国经济的领先指标，可以做空韩元；还可以随后做空澳元，以后澳大利亚是资源国，它的货币跟着铁矿石波动的。这个就是可以对冲人民币下跌风险的办法，这就是我平时研究的东西，全球资产配置宏观对冲理论。很多人说孩子留学到澳大利亚要不要买房，我说现在不适合，原因在于第一：现在澳元偏高，将来可以换到更多；第二澳洲现在房子贵，四五年之后肯定比现在便宜。大家到资源国买东西，一定等到资源的最低点来买，大约在18年或者19年。所以可能在座的各位对我不太熟悉，但是二级市场对我的理论是很熟悉的。你们可能不知道，他们一般都是称我叫“尼古拉斯金涛”，原因就是在于康德拉季耶夫周期，康德拉季耶夫全称是“尼古拉斯康德拉季耶夫”，你们搜“尼古拉斯金涛”就知道，因为我对中国经济和世界经济周期的判断至少过去是比较准的，未来只能到时候去验证。这是我们2016年的几个判断，2016年最大的投资机会是什么？就是商品价格，这个问题去年反复强调的。我觉得大家一定要明白一点，任何机会都是靠赌博的，没有确定性的机会，当你下注的时候就决定你能不能成功，一个优秀的投资人都是赌博赌出来的，这是毫无疑问的。我跟投资经理说，当你看到所有事情确定的时候机会不属于你了，只有不确定的时候才能得到机会，所以任何的机会都是赌博。2015年已经告诉你2016年最值得赌的是商品价格反弹，赌不赌在你，现在看来确实反弹，我刚才讲的就会按照这个走，因为最主要的信号已经出现，就是2016年的情况。

对于未来想提醒大家的一点，2018年到2019年是康波周期的万劫不复之年，60年当中的最差阶段，所以一定要控制18、19年的风险。在此之前做好充分的现金准备，现在可以发债，五年之后还有现金。

对于个人来讲，今年明年卖掉投资性房地产和新三板股权，买进黄金，休假两年，锻炼身体，2019年回来，这就是未来给大家做的人生规划。

刚才主持人介绍说我曾任中信建投研究所所长，但是去年我辞职后只做首席经济学家，原因就是在于我觉得未来的四年，做事情的困难性比过去六年大。而且在箫条即将来临之前，一个社会必将出现分裂倾向，理论中可以看到的，所以政治上出现一些倾向也是正常的，这种情况下你的人生只有两个选择：一个选择像我一样当个虚职，每天忽悠忽悠，心情好出来忽悠，心情不好在家里待着，这个是一种选择；另外一种选择未来一定是英雄辈出的时代，你可以成为先德或者先烈，这是可以选择的另外一个人生道路，在未来也是可以选择的。所以就是我觉得未来四年确实是社会将发生很大的变化的时候，特别对于1985年之后的生人，确实你的人生的最大机遇即将到来。这是我对未来的看法。

具体2016年，我原来怎么判断的，第三库存周期的开启中国最领先，在2016年一季度，美国第三库存周期开启的时候，之前是不会加息，所以我觉得美国最早加息在9月份才会加息，这是可以预见的一件事情。为什么美国也怕加息？因为美国最脆弱的也是资产价格，美国也是怕加息的。欧洲，欧洲经济周期的运动比中国和美国晚，现在欧洲经济周期高位稍回落的位置，欧洲的低点在今年四季度出现。

刚才说这些的意思就是说美元指数的走势应该是一二季度弱，四季度转强。这个就决定了2016年中国经济最佳触底的时间点就在上半年，美元的压力不强，同时大宗商品的反弹就在一季度。网上有一个对我观点的一个讲话的讲演稿，微信上很多转载，我当时12月份大家都看到了。看到没关系，上半年依然是这个趋势，大家依然可以做多大宗商品和经济上行，三月份美元指数触底反弹，到2017年中期都是一个上行期。今年上半年是中国经济、股市、资产价格的最好的喘息阶段，商品涨了，股市起稳了。这个用我们这套理论是可以把握的。

我刚才给大家讲的意思是今年是未来四年最好的，核心逻辑就是做通胀，炒涨价，是我们核心的逻辑。什么时候炒最好？下半年就出现滞胀，那时候买黄金了，再后面就是抛掉资产，持有现金，这就是今年的总体的逻辑。

我就给大家讲这么多，后面可以有提问环节，看看大家对时间感兴趣可以聊。

问：老师你好，我是85年后生人，所以会抓住2019年特别好的机会，您讲的里头有一个黄金投资方面，我自己的话，有一段时间做黄金PB，黄金里头包括黄金PB、交易金和黄金衍生品，上班人倾向进PB，它只要选对方向就可以，能不能给我一点好的建议，谢谢。

周金涛：简单的操作方法买实物黄金，你那是交易。黄金交易价格的确定你不知道看什么指标，但是黄金的波动要核心关注美元指数和美债的走势。以后黄金的核心底价理论是真实利率相关，这是讲的核心底价理论，在现实中看美元指数和美国的债券收益。所以我觉得你如果对交易感兴趣也未尝不可，一般人来讲不交易买进实物就可以。

问：实物，重要是保值增值，买金条或者买几手几手，这个好像收益比较慢，需要打一个相当长的长线。未来大宗商品会上升，黄金的趋势是跟大宗商品一致的，我更加倾向于做交易金，我个人而言会比较好。

周金涛：都是是可以的，这个是你个人选择问题，没问题，进的交易好像杠杆比较高。

问：你可AOT+T，或者MAOT+D，选后面这个杠杆低一点。

问：尼古拉斯金涛老师，“十三五”规划里面主要删除战略新兴板，这个真的删除战略新三板对登陆新三板的公司和未来这一两年的股市有什么影响？

周金涛：昨天消息出来之后你没看到已经被人黑了，删除这个是因为马上开始了，就被记者写了出来，我从来不对这个事情发表看法的，因为我们都是随时有可能被黑，实际上我觉得这个东西符合大方向。习主席说上来之后大方向就是维持市场的基本稳定，而不是锐意改革，所以这个方向应该是对的。大概的时间上应该是这么回事，肯定对于你说的企业是打击，这也没有办法，要维持稳定。这跟你们有关系吗？

问：我们也参与新三板或者转板的企业，做了内部投资，或者定向增发，比如设了某种的并购基金，其中一块投资领域可能涉及到未来转板的需求，所以我们对我们投资能不能通过资本市场推出还是有些关注的。

周金涛：按照我说的节奏的话，现在排队等着的太多，一年之内都很难，一年之后有点困难，所以我个人对这个不是太看好。

问：老师你好，我想问一下就是刚刚老师讲到经济加速器的问题，明年有可能人民币加入，会不会对中国经济有影响，会不会产生周期的现象？

周金涛：你是说人民币国际化是吧？这个事情去年已经讨论过去了。人民币国际化现在的方向说实话是不明确的。因为我们不知道中国经济未来会发生什么，如果2017年出现了经济的剧烈动荡，那个时候可能汇率政策和货币政策都可能会发生一些变化，比如是不是牺牲汇率保证国内经济，人民币有没有可能大幅贬值，这些都会影响国际化的进程。现在谈加入中国ISDR会怎么样，现在看不清，因为它跟中国未来的资产价格走势有关系，到17年才能看明白这个问题，所以我觉得还是按照大方向指引的方向配置你的资产可以了。这个东西人民币现在属于比较不确定阶段。

问：我是做债券发行的，今天还是回归主题，融资工具专题，在座有非常多发债客户的代表，想请教一个问题您对今年债券的走势怎么看？什么时间发债融资成本最低？还有一个地方政府债务置换的问题，如果现在通胀又要升上来的感觉，地方政府涉及到债务融资，必须要压低债务融资成本，请教一下有什么看法，因为地方政府债务置换一直保持低位状态，通胀可能又会起来您刚刚说。

周金涛：在资本市场中，做固定收益的人跟做股票的人是两波人。做固定收益的人，人是屁股决定脑袋的，做固定收益的最不喜欢听通胀的。我们研究所宏观是做固定收益的，所以就是你看我说滞胀他不说，以后他说要滞胀会得罪客户的，就这么简单的道理。现在虽然说社会的滞胀预期比较强烈，这是不可回避的，大家债券市场没有明显的表现。我觉得原因有两个，第一个原因就是说做债的人还是怎么说呢？这个东西没有明确出现之前，还是原有的趋势运行，这是趋势的延续，大家肯定一年几年债券不是牛市，这是可以肯定的一点。第二现在债券之所以现在平稳运行，原因就是我们过程上的可能它，大家把它当做一种保值工具，大不了持有到期，只要不发生违约风险，持有到期还是没有问题的。现在的债券市场处于这样的状态，在我们的滞胀的假设下，我觉得发债一定是今年，越早越好，肯定不能往后拖，越后问题越多。按照这个节奏，越有可能滞胀，流动性滞胀，债券收益率有可能上升，所以越早越好。多少这个时点我认为，中长期来看这个时点要获取足够的现金流，这个时点发债绝对是需要的，因为不知道17年之后会碰到什么事，未来现金为王，所以我觉得越早越好，这就是我的判断，作为发债主体来讲越早越好。

我们找到了周金涛从2015年6月至今，公开发布的近20篇长文，将每篇文章的核心要点摘录如下，以飨读者。

[9][]

# 背景知识：康波

康波：是康德拉季耶夫长波周期的缩写，一般认为长达50-60年。

康德拉季耶夫是100年前俄国的一个经济学家，他在1925年的《经济生活中的长期波动》一文中运用英国、法国、美国和德国等主要资本主义国家的价格、利率、进口额、出口额、煤炭和生铁产量等时间序列统计资料对经济发展的长波进行了实证研究。

通过研究，康德拉季耶夫认为资本主义经济发展过程中存在着长度为`48年到60年、平均为50年的长期波动`。一个大波里面有4个小波：繁荣、衰退、萧条、回升，也就是美林时钟的理论基础。

[d][]

正文

《全球变局一：关于三季度的大类资产配置和A股趋势》

2015年6月8日

·核心观点

从全球短周期运行的节奏看， 2015 年的核心变局阶段当发生在三季度。

·2015年全球二、三季度的库存周期框架

三季度全球的局面可能首先是美、欧、中都可能出现复苏趋势，从而带动全球复苏预期，大宗商品仍然可能出现一波反弹。但到了三季度后半期之后，先是欧洲出现疲态，三季度末期可能是美国经济的高点，所以我们判断联储加息的概率并不低，从而美元可能会重新走强，而四季度之后，全球经济大概率出现疲态，彼时可能再次出现美国一枝独秀的态势，美元指数也许在三季度会出现阶段低点后，其强势将延续到四季度。

·谈2015年三季度全球大类资产

其一、汇率上看，三季度可能出现美元低点，随后美元重回强势。

其二、大宗商品三季度前期仍会由于复苏预期反弹，但四季度并不乐观。

对于中国股市而言，我们认为三季度同样是重要变局阶段，就基本面而言，上述三季度格局有两个核心点会影响市场，一是主导国加息预期，这对新兴市场的泡沫会产生明确影响，这是历史验证过的事实；二是全球的复苏预期如果真的推升了全球通胀预期，则流动性的变局由此发端，虽然中国经济依然属于底部震荡走势，但复苏预期可能对流动性的宽松产生边际递减预期。

在这样的预期下，我们认为资产配置的安全化将成为一个重要取向。

《全球变局二：大类资产配置的垃圾时间》

2015年6月29日

·核心观点

全球在2015 年三季度到 2016 年中期是资产配置的垃圾时间，需要思考未来三年的资产配置。

·未来三年的4点趋势

第一，全球将出现滞胀，通胀将在未来三年缓慢上行。

第二，中国和美国都会出现第三库存周期（请重点关注“第三库存周期”这个关键词，周金涛在后续的文章中会密集提到——编者注），其时间点大致在 2016 年中期开始。

第三， 2017 年中期之后，本轮中周期将结束，而以周期理论来看，这个周期的结束需要解决货币过度宽松问题，资产价格的崩溃会在某些国家和领域发生。

第四，美元牛市将延续至 2017 年。

·总结

流动性的边际高点是否代表市场的高点，存量资金的资产配置是不是持续向股市转移，根本还是取决于未来三年中国的制度变革。

《注意：康波衰退二次冲击正在靠近》

2015年8月26日

·核心观点

2008年之后，世界经济已经平稳运行了6年之久，但其实这是处于康波的衰退阶段，而2015年正在靠近康波衰退的第二次冲击阶段，从2015年至2018年，我们认为全球都面临着经济波动的加剧。

·要点

美元的确定升值周期一定会对附属国经济产生影响，康波衰退一定以一个强势美元结束，在这个过程中，首当其冲的是资源国。

2014年是中国房地产周期的高点，而这个拐点之后，地产周期将步入5年的调整期，至2018年结束，房地产周期调整时的大类资产配置体现出股熊债牛的特征。

真正的中国经济低点将在2018年出现，是地产周期、投资周期、库存周期共振低点。

《康波中的价格波动》

2015年9月24日

·核心观点

[65c454fbef][]

一个完整的康波周期示意图

·人生发财靠康波

康波在现实中的表现就是价格波动，价格波动规律为我们提供了宏观对冲和人生财富规划的密码。

·康波就是价格波动

对康波的认识：

1、每一个康波是指一个相当长时期的总的价格的上升或总的价格的下降。

2、价格的长期波动不是自己产生的，是资本主义体系本质的结果。

3、每一个康波又嵌套着几个`库兹涅茨周期`和几个`朱格拉周期`。

4、上述特征决定了康波就是国际宏观对冲的根本理论。

·康波中价格剧烈波动的原因

康波价格的剧烈波动主要集中于从衰退到萧条的阶段，这是由于1、当效率提升放缓时，供需的原有平衡边际上发生了变化；2、长鞭效应。

·康波中的能源和金属价格

1、不能用当期供需来解释能源和金属价格，康波中的价格冲击是一个累积的结果，是劳动生产率下降，长鞭效应和追赶国工业化的共同结果。

2、工业化起飞国家的资源消耗会呈现出一个倒U型的结构，在其边际爬升的时候，对资源价格影响最大。

3、短期的资源消费增速遵从于朱格拉周期，所以短期的价格波动是与经济增长率相关的。

·康波中的太阳黑子和农业

1、太阳黑子以一种未知的原因影响着人类的情绪和商业行为，从而成为三周期嵌套天道中的决定因素。

2、农业价格并未表现出明显的长周期波动特点，反而倒是受到施瓦贝循环的直接影响，更直接的是厄尔尼诺循环。

·康波中的黄金价格

（关于康波中的黄金价格，周金涛在下文有专门论述——编者注）

1、黄金理论上就是大宗商品的一般等价物。

2、在康波的萧条，回升及衰退阶段，黄金价格与实际利率的负相关真实存在，但在繁荣期，这种关系基本不存在，甚至相反。

·第五次康波中的价格波动

1、 2002 年之后，大宗商品经历了一个长达 10 年的牛市， 2008 年和 2011 年视为大宗商品牛市的双头，自 2012 年之后，大宗商品一直在熊市中运行。

2、经历了 2008 年的康波一次冲击之后， 2015 年之后康波应进入二次冲击阶段并向萧条转换，衰退和萧条的连接点一定是一个康波大宗商品价格的最低点，即 2016 至 2018 年之间是商品价格转换点。

3、从中周期的意义上看，每轮中周期大宗商品都会出现一次波段行情，这个行情大概率都会出现在第三库存周期位置。

4、2016 年第三库存周期启动，大宗商品价格中级反弹，全球将经历一次小型滞胀。

《宿命与反抗——未来3年全球周期和大类资产配置》

2015年9月26日

·中期资产配置——商品可能是资产价格的掘墓人

从中期资产配置的方向来看，利率债的配置价值逐渐向高点迈进，未来将受制于在利率低位下逐渐温和上行的价格因素。大宗商品价格将经历痛苦的筑底，未来会有缓慢的攀升，从而价格体系的回升将是全球风险偏好回升的重要边际变化。

·短周期的节奏——全球短周期共振回落后，商品将率先反弹

2015年初美国开启的第二库存周期下行期会在在2016年中期触底，开启第三库存周期。

欧洲在QE下明显地延长了第二库存周期上行期，并于2016年稍晚于美国开启第三库存周期；对于中国而言，2016年初将出现第三库存周期启动点，产能周期第一低点反弹和房地产周期B浪将共同成为第三库存周期的动力所在。

这样的复苏节奏，将决定短期美元趋弱走势和商品率先反弹。

·短期资产配置——观察流动性约束改善，守望新一轮短周期开启

预期第三库存周期上行将维持在4-6个季度左右，至2017年中期结束，这是未来三年最核心的机会。

在战术上来讲，遵循着一种“债券——商品——权益”的运动路径。

·未来的结束——2018年四周期共振低点的意义

2018年，将是全球库存周期、中周期的共振低点，康波由衰退向萧条的转换点，对中国而言，更是房地产周期的低点。如何保全资产将是未来的核心问题。

《全球变局三：衰退的尾部风险和底部演绎》

2015年10月14日

·要点

垃圾时间可能正在走向第二阶段。

美国的风险肯定没有充分释放，美国衰退的显性化刚刚开始，2016年上半年将是重新认识美国经济趋势的时刻，全球的短周期衰退才刚刚走了一半进程。

中国库存周期意义上的经济衰退已经进入到了尾部阶段，在未来的两个季度中，目前已经长达24个月的库存周期调整有可能会触到低点。

商品可能正在接近低点，甚至油价的一年低点已经出现，资源价格具备了企稳的条件。

周期性行业也许是股市真正反弹的先锋，而行业中的领先品种是化工。

《2016：为资源而战》

2015年11月25日

此篇文章的主要观点与上述文章趋同，故只罗列出下面一点：

2016年的全球核心矛盾是商品价格超跌导致的全球分裂问题，商品价格是全球利益分配的焦点。

《我们坚信：中国经济底部即将到来》

2015年12月22日

·核心观点

在中国经济即将触底中期乐观的背景下，需要对于短期的波动保持一份乐观和淡然。

·要点

2016 年一季度，有可能是中国略领先美国触底，而欧洲尚处于高位，此时美元趋弱，大宗反弹，全球风险偏好上升。

而 2016 年的二季度当是一个确认期，而真正的复苏高潮在三季度，通胀预期的确认也可能在三季度。所以， 2016 年一季度是全年行情的最佳时间。

2016 年的资产价格核心逻辑是再平衡，资产配置的出发点是对通胀预期再平衡的把握，结构性机会来源于周期逆袭、改革坚守和创新的嬗变。

坚定看好以经济触底为逻辑的周期股行情，包括化工、有色、地产、证券在内的早周期行业都是我们推荐的重点行业。

《2016：论资源的持久战》

2016年1月6日

·短期从供给侧到需求侧

周期性行业供给的改善是价格反弹的第一步，在此之后，市场应该会从供给侧改善预期逐渐向需求侧改善预期转换，当然这样的前提是我们所提出的中国经济将在一季度触底，随后将可能在下半年出现反弹，从而确认中国第三库存周期的开启。

·2016是资源战略投资的开启之年

因其投资的长周期和暴利性，商品投资是人生资产中最战略的品种。

2016将出现5年以来的商品价格的重要低点，这个低点将是7年商品熊市主跌段的第一低点，同时也是20年商品产能下降周期的第一低点。

这个低点之后，资源的投资将进入战略期，2016年是资源持久战的开启之年。

·资源反弹是2016年行业配置之源

如果资源价格如我们预期那样反弹，则下半年之后全球的通货膨胀预期不可避免，所以，我们认为，2016年全年的资源投资应该是先有色、化工、煤炭和建材。

而三季度之后，当确认出现滞胀预期之后，农业可能具有较好的配置价值，而在下半年滞胀预期出现后，我们认为诸如消费、旅游、医药等行业都具有防御价值。

对这一战略投资的把握，才是人生发财靠康波的真谛所在。

《从超级周期看商品投资机会，2016将迎来年度级别的超跌反弹》

2016年1月21日

·大宗商品价格四周期嵌套模型的构建

在一个超级周期内部，存在三个显著的小级别周期波动规律，我们称之为商品的涛动周期，因为这一周期类似于我们理解的太阳黑子周期中的厄尔尼诺现象。

·四周期嵌套模型下的当前大宗商品底部级别

1、从康波周期来看，商品熊市仍在持续中。

2、从产能周期来看，目前处于15-20年产能周期下降期的中段，截止2015年，价格已经下降5年，如果以以往规律推测，价格低点在2018-2019年之间。

3、从超级周期来看，本次超级周期始于2001年，高点出现在2010年，而根据规律推导，本次超级周期的最终低点将出现在2019年，这个年份与产能周期中的价格下降低点是重合的。同时，在触最终低点之前的2到3年，商品将出现双底形态，也就是2016年将出现年度级别的超跌反弹。

4、以超级周期的内部涛动周期的规律来看，本次超级周期仅经历两个涛动周期，在2019年之前，一定还会再出现一次涛动周期，时间应该是在2016至2019年。

《宿命与反抗：2016全球大类资产配置，周金涛演讲实录》

2016年1月23日

·核心观点

2015年是世界经济的高点，未来四年是世界经济的下行期。

在未来的四年中应该是如何在经济的下行期保住自己过去六年的成果，我觉得这是一个大的判断，这就是宿命。

反抗指的是什么呢？反抗指的是2016年，我们将迎来世界的短周期——第三库存周期的反弹，在这个过程中可能会有一些与过去六年不一样的机会，这是对四年下行期的反抗。

·三个主要观点

第一点，2015年美国的中周期见顶，未来四年应该是康波周期理论中从衰退向萧条的转换点，这是未来四年的宿命。

第二个观点，世界资产价格极度分裂，中国和美国都在宽松的资产价格的泡沫中有明显的红利，资源国则陷入萧条或战争状态。

现在世界经济中最根本的矛盾就是围绕着资源价格的矛盾，2016年这个矛盾需要缓和而不是进一步的激化。

第三个观点是未来的政策要追求资产价格与实体经济的再平衡，这个也就是2016年的基本机会所在。

·2016年的四大问题

第一个问题是全球开启第三库存周期，下降过程中会有一次反弹，当然最早开启的是中国的库存周期，就是中国经济会出现复苏。

第二个问题是2016年我们还会进一步通缩，我们要时刻关注以PPI反弹为代表的通胀预期的回升，这对2016年的投资至为重要。

第三个问题是美元。2016年美元的走势我们只能说振荡偏强，不能预期太高。

第四个问题是我们如何理解政策。央行的政策必须在宽松时的资产价格泡沫与宽松时实体经济复苏之间做一个再平衡，更直接地说，2016年全球政策着力点都应该在实体经济复苏而不是如何进一步宽松。

·对2018、2019的判断

2018年或者2019年将出现四周期共振低点，2018年、2019年就是本轮康波的万劫之点。（对于2018、2019年迎来康波低点的判断，一直贯穿于周金涛整个的公开发表文献中，这点请留意——编者注）

·资产配置建议

2016年之后不要再激进式的投资，不要使自己在过去六年创造的财富被消灭在了泡沫中。未来四年我觉得这一点是最关键的，至于2016年我们能够取得多大的成绩，并不太重要。

·谈中国经济与供给侧改革

供给侧改革就是中国需要一次经济复苏，但是中国又不需要经济强复苏。因为强复苏一引导通胀预期资产价格就受不了，所以我对供给侧改革的理解，我们要以供给侧改革稳定实体经济的预期，但是又不能强力刺激引导通胀预期，我觉得供给侧改革的真意就是这个。

《轮回才是永恒，商品周期底部风光迷人》

2016年3月8日

·中国库存周期已经触底

2015年11月，我们预测，中国经济将于2016年1季度出现第二库存周期的低点，这一判断正在成为现实，随后将开启第三库存周期。

·宏观领先指标积极回升

从观测经济触底的指标体系来看，社会融资余额增速在2015年11月触底后于2016年1月提速；PMI原材料库存季调趋势已于2015年12月触底，2016年1月开始反弹；PPI同比增速于2016年1月大幅触底回升；领先指标指示第二库存周期低点正在形成。

·价升量跌确认价格低点的有效性

目前进入从去库存阶段到补库存阶段的转换点，理论上看，价格触底之后，库存应该减少，这意味需求在回升，从而价格低点会领先库存的低点。

·第三库存周期必定滞胀

从美国第三库存周期运行的规律来看，第三库存周期呈现滞胀特征：CPI回升持续时间明显超过产出缺口，经济停滞或下行过程中CPI仍将持续上行8个月的时间。

·第三库存周期商品必涨

第三库存周期商品存在较高收益率，商品必定出现一波上行，期间美联储联邦基准利率与大宗商品价格存在明显的正相关；美联储联邦基准利率是大宗商品价格的领先指标。

·商品反弹一波三折

我们判断本次商品反弹有三波上行，分别在一季度，下半年和明年上半年，目前只是第一波。

《过程与系统——周期的真实奥义》

2016年3月14日

·谈第三库存周期开启

二季度才是周期大是大非的关键时刻，本轮库存周期可延续至2017年中期。

·关于本次商品反弹的性质

我们依然处于商品熊市中，这轮熊市于2011年开启，熊市第5年商品的价格将触及第一低点，随后展开熊市大级别反弹，这一反弹将领先于第三库存周期的启动而开启，滞后于第三库存周期的高点回落，理论上将持续1年以上，这就是本轮商品熊市大级别反弹的性质及其时间跨度。

历史经验来看，各种商品触底顺序是糖≥铁矿≥石油≥铅≥黄金≥铜≥产出缺口≥铝。

·2017年中期之后的全球景象

2017年中期之后，东西半球的房地产周期进入共振回落期，2017年至2019年将是全球经济增长基本动力的回落期，也是本轮中周期的回落探底阶段。从更大的角度看，这一时期意味着全球货币宽松反危机的结束与清算，康波进入萧条阶段，是中国经济周期的四周期共振低点。

在2019年之后，中国新的房地产周期将启动，所谓幻灭即是重生，以人生发财靠康波来看，2019年是1985年后生人一代的第一次人生机会。

《在上海清算所沙龙的演讲：人生就是一场康波》

2016年3月16日

·60年康波周期的现实对照

本次康波是1982年开始回升的，繁荣期是91年到94年，标志是美国的信息技术泡沫，泡沫破灭后世界经济又持续增长，一直到08年之前，这段时间是康波的黄金阶段，但其实从2004年开始，到2015年，这段时间是康波的衰退期——衰退期的特征是经济增长不怎么样，但资产价格大趋势上还是上升的。

而2015年是全球经济及资产价格的重要拐点，意味着未来四到五年的总体的资产收益率不仅不赚钱，甚至可能要亏损。2015年之后，进入康波的箫条阶段，16年到17年是一次滞胀，2025年彻底进入第五次康波箫条阶段。

·人生致富与四类资产

第一类是大宗商品。商品的牛市已经结束，所以以后不可能依靠商品取得暴利。2011年至少到30年，商品的走势都是熊市，所以不可能在商品方面取得大的收益的。

第二类是房地产。2014年是中国房地产周期的高点，2016年一线城市房价暴涨只是房地产周期的B浪反弹，2017年上半年这次反弹就会结束。2017、2018年房价会回落，到2019年迎来一个低点。

第三类是股票。股票不是长周期问题，随时波动，这个在我们周期中没法明确定义。

第四类是艺术品市场。这类资产过去涨很快，近期由于反腐跌了。未来五年是资产的下降期，这个时候大家尽量持有流动性好的资产，而不要持有流动性不好的资产。

·如何应对人民币贬值？

有两个办法，当你预感人民币要贬值的时候，可以做空韩元，韩国是中国经济的领先指标，可以做空韩元；还可以随后做空澳元，以后澳大利亚是资源国，它的货币跟着铁矿石波动的。

·关于人生规划的建议

对于个人来讲，今年明年卖掉投资性房地产和新三板股权，买进黄金，休假两年，锻炼身体，2019年回来，这就是未来给大家做的人生规划。

《一波三折——周期反弹节奏研究》

2016年3月24日

·核心观点

商品的反弹将延续一年以上，将经历两次反弹和中间一次调整的过程，这样的一个形态是我们对一百年过去经验的研究所得出的总结。虽然第一波反弹之后的调整有可能在下个月就会开始，但是我们认为这次商品反弹的主升浪将会在今年的3季度出现。

·基本判断

商品现在还处于熊市，商品的熊市将持续20年，我们现在经历的是商品熊市的前7年主跌段，将把商品的所有跌幅都跌完。

在前七年的主跌段将出现两次触底，2018年-2019年的时候商品要第二次触底。

第一次触底是在当前，随后是一次商品运动的最小周期，从2016年到2019年是本次商品周期的第三次涛动，这是我们对商品周期的定位。

《美国第三库存周期正在开启》

2016年5月9日

·核心观点

美国本轮第二库存周期大概率将于2016 年 4-5 月触底，美国第三库存周期5月正在开启。

·美国本轮经济触底的周期特性

其一，康波运行角度看，处于衰退转萧条的敏感区域，全球主要经济体的脆弱性将影响美国库存周期触底后的经济运行。

其二，美元周期角度看，当下仍处在始于2011 年的强美元周期之中，强美元本身就是对全球流动性的一种收缩。

其三，商品周期的角度看， 2016 年应是本轮大宗商品周期触及产能周期回落后的第一低点，将出现年度级别的价格反弹。

·2016 年美国经济运行前瞻

短期来看，在外部环境相对平稳的环境下，未来1-2个季度里美国经济维持库存周期稳健复苏的格局，但中周期运行的位置早已决定第三库存周期的复苏终将走向滞胀。

《在周期中更需要更淡定》

2016年5月13日

·要点

供给侧改革是有利于价格反弹，所以对供给侧改革的再度强化，价格的反弹不是结束了，而是更加确定了，反抗将更加坚定和猛烈。

中国的供需和价格都会在新的更高的水平上达到均衡，这就是我们对经济乐观的基本逻辑。

下半年进入中美共振期之后，商品的反弹可能会由供给端向需求端转移，所以，我们认为原油及其产业链，有色，农产品应该是下半年商品行情的主力品种。

·2016年坚守周期规律的三个原则

其一， 2016 年全球库存周期复苏是大方向；

其二，商品是 2016 年最核心的投资机会；

其三，滞胀是 2016 年资产价格运动的灵魂，有滞胀则有机会，无滞胀则皆空。

所以，对于 2016 年的周期而言，通胀即是最高投资逻辑。

《弱需求下的价格修复——商品主升段的逻辑及节奏》

2016年7月29日

·商品周期：一波三折，步入主升

第二波平均上涨幅度至少存在平均41%的涨幅，并将向上运行6个月的时间，预计将持续到2016年4季度；

初期以需求拉动的有色金属上涨为主，中后期石油涨幅较大，糖是比较稳定的配置产品，上涨后期和经济回落初期黄金存在明显超额收益，这是第三库存周期走向滞胀过程中避险情绪升温的主要结果，但目前尚未到达探讨滞胀逻辑的核心时点。

·库存周期：弱需求下的价格修复

“价格引领生产修复”，实体经济遵循“价格-生产-利润”的运动轨迹。本轮利润修复预计高点将出现在2016年4季度，这与大宗商品第二波回升相吻合。

对于实体经济来说，下半年价格再度上涨的核心源于中周期调整中企业经营困难对利润率改善的诉求和低库存的助力，伴随着供给侧发力、下半年旺季和美国第三库存周期的逐步修复，将助力商品价格再度向上并带动经济修复，这一阶段大概率将于8月之后启动，并持续到4季度。

《康波体系下的黄金价格——当前黄金的配置意义》

2016年8月16日

·黄金的根本属性——信用对冲

黄金的根本属性为信用对冲，这一属性表现为金价的长期波动与实体信用和货币信用反相关，其中实体信用反映了长波主导国经济增长格局的相对强弱，货币信用反映了全球信用货币制度下货币体系的稳固性。

具体而言，也就是美国实体经济增长格局和美元体系的稳固性是驱动黄金价格在长期走势的根本因素。

·金价长期运行逻辑

美国实际利率的长期趋势可以看作黄金价格长期走势的核心影响变量，在康波衰退和萧条阶段，实际利率水平将在经济潜在增速下滑和实体信用恶化中走低，从而驱动黄金资产获得巨额的相对收益。

·金价中期运行逻辑

购买力因素的驱动是黄金的商品属性在中期得到释放的主要原因。针对黄金购买力的讨论通常围绕两个层面展开，一是能源、金属、农产品、工业原材料价格的整体波动所带来的物价水平的变化；二是全球超额流动性水平，具体表现为核心国家的马歇尔K值（即广义货币供给量/GDP）。

·金价短期运行逻辑

短期内决定黄金资产相对收益的核心因素是全球风险偏好。2016年以来黄金的反弹是超额流动性释放、通胀预期以及美联储修复全球风险共同助推的结果。

·黄金资产的战略配置期已经到来

以本轮库存周期为起点，黄金资产的配置价值在逐渐增强，虽然在此过程中全球库存周期共振所带来的经济企稳和加息预期有可能降低黄金资产的相对收益，但长波的位置决定了其边际阻力必定疲弱。

相对于短期可能会出现的小幅折返，黄金资产战略投资阶段的来临才是当前市场应关注的重点。

《“周期天王”眼中的房地产，逃不出“康波”命数》

2016年9月5日

·核心观点

房地产周期作为康波周期的子周期，其一定会存在一个康波内部的波动规律。

从逻辑上看，康波增长除了作为技术革命的主导产业外，增长的最核心载体就是房地产周期，这对于国别的经济增长最为重要。

我们可以把房地产周期视作是技术革命的引致增长，由于技术是从主导国逐步向外围传递的，从而增长亦是如此，这决定了房地产周期将从主导国向外围国家依次传递的过程。这种各国房地产周期之间的传递关系，会决定商品周期的出现，以及美元周期等问题。

·第三次康波以来的房地产周期划分

美国启动于1995年的本轮房地产周期可能要到2020-2025年左右才会触及大底，历时25-30年。这个低点与商品产能周期的低点（2030年）接近。2012年之后美国房地产价格的一波反弹应视为房地产大周期下行期的一次B浪反弹，结合中周期运行情况，我们推算美国本轮房地产周期或将在2017-2019年进入C浪下跌。

·房地产周期的强周期和弱周期

启动点在康波繁荣阶段或回升阶段的房地产周期的波动幅度要更大一些（尤其是回升阶段），原因可能在于康波回升或繁荣阶段正处于新技术加快扩散和应用的重要时期，房地产置业需求和富余产业资本的逐利性加剧了房价的波动性。启动于1995年（康波繁荣阶段）的本轮房地产周期属于较强的房地产周期。

·全球房地产周期存在传递规律

美国房地产周期自2006年见顶至今已有10年，由于美国高点领先于香港、新加坡7-9年，而中国高点又是领先于香港和新加坡的，这意味着中国作为追赶国，其上行期可能已接近极限，2014年和2016年可能是双头顶部，或将在 2017-2019年进入下行期。

