# 不让小孩看的书

民间一直流传着“`少不看水浒、老不看三国`”的说法，还有很多演绎版本。这句话是怎么来的呢？明末清初著名文学家、文学批评家、大才子金圣叹，遍读名著后说了这么一句话。

在金圣叹看来，《水浒》注重兄弟情义、为兄弟两肋插刀，人年轻时狂躁，喜欢拉帮结派(**思想共生**)，做事不能三思而后行，一意孤行、缺乏理智，会导致年纪轻轻误入歧途。《三国演义》一书以曹魏、蜀汉、东吴三个国家之间的军事政治斗争为主，将三十六计融入其中，故事情节显得非常精彩，人物刻画惟妙惟肖。他认为，人年纪大了，要是还读《三国演义》，照着样子学，必然使人与人之间设防，彼此失去信任，为了利益勾心斗角。

--------------------------

明天是六一儿童节了，小组里该遛娃的遛娃，该装嫩的装嫩，早早就撤了。又赶上周末，一个人码字，想起来小时候爸爸妈妈不让我看的书。

“少不读水浒，老不看三国，男不读西游，女不看红楼。”

水浒和红楼真是爸爸妈妈藏着掖着的书。那时候我就想，我这么爱看书的，这一定是不爱看书的人编出来骗我的。后来上高中，最喜欢的数学老师又这么讲了一遍，我还是没理解。后来上班了，也算经历了些事情，这才发现水浒可真深，这就是海洋。

所谓“有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有斗争，有斗争的地方就有恩怨“。

上个世纪90年代末，随着央视的《水浒传》热播以及小浣熊干脆面之中水浒卡的流行，让小组初识水浒。但是年少不经事的我看完之后，竟完全不理解《水浒传》能够跻身四大名著的原因。多年之后经历人世浮沉，才逐渐品味出《水浒传》的高明之处。

中国二十四史，皆是帝王将相的家国史，讲述的故事是远在天边的庙堂；然而《水浒传》刻画了一批绿林好汉的形象，讲述的故事是近在咫尺的江湖。

[A120190531][]

中国古代社会是分为三个层次的，最高层次是尊孔尚儒的士大夫层，这个层次的人信奉的是道德，追求的是自我道德约束；最低层次是罪犯，这个层次的人毫无道德可言，统治阶级设立强力机构用于防范此类人，约束这个层次的人的工具是法律；在上述两个层次之间的人，则是最广阔的江湖。

理想主义者如金庸，描述的江湖则是武侠小说中的模样，主人公经历九九八十一难，终于功成名就，携手美人隐退江湖，所谓阅尽世间繁华，因此可以说金庸的作品是成年人的童话；现实主义者如施耐庵，则是把江湖刻画为一个极其凶险之地，认为江湖本质上是动物世界，奉行的是弱肉强食的丛林法则，在这个江湖里生存，需要的能力不是行侠仗义，而是见风使舵、趋炎附势。

可以说，论起黑社会的生存法则，跟我大中华的《水浒传》相比，美利坚的《教父》实在是弱爆了。

《水浒传》基本上围绕着两个主线：前半部围绕着梁山泊好汉们陆续上山以及内部斗争、外部拓展的历史；后半部主要讲述梁山好汉被招安之后的历史。其实一直萦绕脑海中的一个问题是：梁山泊一百零八好汉，到底是否分了帮派？如果仔细阅读《水浒传》，会发现在每次权力斗争或军事出战之时，不同人的派系特征是非常明显的。

我用爬虫做了下《水浒传》的文本分析，更确切的发现了《水浒传》的帮派文化

[A120181109][]

[A120190531][]

比如，第一大帮派就是梁山头子宋江的派系，比如包括了军师吴用，宋江的亲信李逵、花荣、戴宗，宋江的弟弟宋清，宋江的徒弟孔明、孔亮，宋江的老乡朱仝、雷横，等等。

宋江的亲信为宋江巩固自己在梁山的统治地位立下汗马功劳。比如在晁盖中毒箭身亡之后，宋江已经是梁山的实际控制人，然而晁盖的遗嘱“若那个捉得射死我的，便叫他做梁山泊主”，却成为宋江取得当老大合法性的最后一道阻碍；而此时梁山泊上武力最强、跟晁盖关系较好、资历很深、并且极力反对招安的林冲就成为潜在竞争对手。

[A120190531][]

因此宋江决定赚取武力更强的卢俊义上山；而卢俊义是万万不能取代宋江的地位的。因此看到，为了赚取卢俊义上山，宋江几乎把最亲信的弟兄派出去，不仅吴用、李逵、朱仝、雷横等人出马，甚至还动员了鲁智深和武松这样的大佬。最后也确实由卢俊义活捉史文恭，宋江如愿名正言顺当上梁山老大。

还有在征方腊回来之后，梁山泊一百零八好汉死伤大半，甚至很多小帮派的头目都命丧于斯。最凄惨的莫过于忠于晁盖的老梁山一派，只有阮小七活了下来，独自一人回家打渔不问世事了。可以看到宋江的很多嫡系部队都活了下来，甚至包括实力很弱、宋江的亲弟弟宋清。如果这不是宋江的额外照顾就很难理解了。

[A120181109][]

> “少不读水浒，老不读三国”，当年以为“少不读水浒”是因为少年不应该学习水浒中的打打杀杀，以免染上浑身戾气；然而现在的我才明白，“少不读水浒”是因为少年不应该学习水浒中的尔虞我诈、勾心斗角。

人生短暂，与其醉心于名利，不如洒脱一点，纯真一点，就像每天和大家一起扯扯市场，看看公司：

我为子击筑，子为我高歌，招手海边鸥鸟，看我胸中云梦，蒂芥近如何，楚越等闲耳，肝胆有风波。

周末了，儿童节快乐！这本不适合小朋友的书送给大家，回头看看，是不是又会有新的体会呢？接下来是每周例行的投票时间。4个小问题，投完票后就可以看到结果。了解大家的仓位、收益，看涨、看跌，有利于判断市场情绪~

