# 一个狠有趣的比喻

From  牛猫招财大牛猫

WeChat ID gushequ

Intro

假如把整个中国理解成是A股...


**那每一座城市都是一家上市公司**，北上广深是中石油、工商银行、中国平安这样的超级大盘股，而像我家乡临海这样的小城市，大概就是流通市值不到30亿的小盘股。


    城市若作为上市公司的话，股票是什么呢...?

    就是该座城市的房产。


有人可能会反驳，股票有两大权利，分红和投票，房产对应的权利呢？


当然有了。**你持有房产（城市股票）的分红，就是你收到的房租**，根据城市不同，股息率在2-5%不等，这一块比A股强多了，因为房租通常是押一付三，也就是说一年4次现金分红，季度预付。


相比之下A股就是个弱鸡，一年只分1次红利，还要拖4-7个月，比如2018年的分红，大部分公司都是在2019年6-7月份发放。


至于投票权也好解释，你们听说过**AB股制度**吧？同样的股票，投票权不一样，比如京东里刘强东只有15%的股份，但是有79%的投票权。


地方政府，持有的是A股，老百姓持有的商业房产是B股，投票权重差了1000倍，解释完毕。


**因此城市的经营管理权在地方政府手里，CEO是市长，董事会就是地方政府常委，董事长是市委书记，所有城市的实际控制人都是同一家机构。**



……


上市公司要发展，就必须努力经营，发展业务，挣更多的钱回馈股东。


城市其实也差不多的，想要发展起来，对外要不断的招商引资，吸纳人才流入，对内要发展产业和商业，创造尽可能多的就业机会。


城市繁荣了，城市居民生活水平提高，房租回报就会增加，房价自然也会涨上去。


这里涉及到一个概念问题：


    就是城市里没有房产的居民算什么？

    当然不能算股东了，准确的说是城市公司的员工。


所谓员工就是努力劳动换取酬劳，但不承担持股风险，也不共享持股利益。


所以有些大城市的土著居民，世代居住上百年，却在房产这事上一直没开窍，一路踏空，等到后来城市中心生存不下去，被挤到了城市边缘地区，满腹怨气，到处骂外地人挤压了他们的生存空间，抢占了他们的家园。


从我这个角度就能很合理的解释了，**你家祖孙几代如果只是在这里生活，没有买房的话，就是个没有股份的长工啊**。


讲道理，你在一家公司打工30年就能变成股东？

想得美...


打工仔永远是打工仔，以前二环需要发展，你们家在二环打工，现在六环要发展，你们家就去六环打工，如此罢了。


**公司，不是员工的家**。


这话可能让某些网友看着比较难受，但你若冷静下来想想，这难道不是真相么，怪只怪三十年前没人说给你听。


……


城市公司发展需要建设资金，有一部分是经营收益（税收），税收不够的话就要靠**增发股份**（土地出让给开发商造更多的房子），所以从这个角度来看：


**房地产公司 = 股份增发承销券商**。


在A股增发承销是有风险的，只不过最近三十年房市整体长牛，增发的房产还没有破发的，未来如果大面积出现破发潮，开发商也危险。


交易环节两边也有些像，我们炒股的时候要交印花税，买卖房产也要交契税，我们还要给券商佣金，买卖房产现在基本上绕不开中介佣金。


老百姓向银行借钱买房，其实就和股民借钱炒股是一样的，如果杠杆放的太大，最后像2015年那样出现崩盘就完了，所以政府这几年严控杠杆，就是担心系统性风险。


另外多个城市公司推出了限购政策，不允许外地人购买房产，必须本地缴纳社保多年才有房票，这事**本质上就是鼓励员工持股**。奈何如城市股价太贵，很多外地来的临时工就是来挣几年工资，攒够了老婆本就回家娶媳妇。


告辞，城市股东，当不起。


……


我们常说一家上市公司最核心的数据就是盈利能力，那作为一座城市公司最重要的是什么呢？


其实也是赚钱的能力，具体的说是**提供就业资源的能力**。


以前老有人说北京上海房价贵是因为有好医院、好学校、好商场、好娱乐，这些都是可有可无的锦上添花，关键还是这两座城市有顶级就业资源。


深圳的学校、医院、娱乐都远不如北京，但房价却旗鼓相当，就很能说明问题，赚钱是第一需求，**好的人才都是跟着就业资源流动**，至于教育医疗娱乐，哪怕是糟糕的空气和交通，别看网上骂的凶，其实都能忍。


从这个角度去看，大家就能理解为什么这一波多家知名公司的**裁员潮**政府会那么紧张，因为这意味着**城市公司的核心基本面数据有下滑的迹象**，此时必须出政策提振就业，否则会引起连锁反应，其中就包括城市股价的下跌。


……


把房市和股市串起来看，彼此是不是高度相似？这里面有很多零零碎碎的想法我之前在夜报里有提到过，今天算是系统性的成篇，希望也能给读者一些启发。


今天晚上要出门去浪，所以下午提前发了，奥耶~
