股社区

漂亮妹纸如何社交有钱人？ – 20190413

YANG • 2019年4月15日 • 发表评论

今天取了一个很俗的标题，但通过标题这一个点，要引申出一个更宽泛的话题，也就是今天想写的社交结界。

先给诸位解释一下结界，这是日本动漫和游戏衍生出来的一个概念，意思就是通过魔力法术，构建一个专属的空间，构建者在这个空间内可以获得各种buff[^游戏抛光增益状态]，比如攻击力+20%，抗魔法+30%之类的，而其他闯入结界的侵略者会-20%攻击速度、-30%命中率。

**基本上结界就是一个限定范围，对界主有额外好处，同时会削弱其他人的优势。**

微信图片.20190415091510

回到标题，我其实很早就发现了一个道理，**人与人之间的社交也是有结界效应的，聪明的人可以通过构建自己的结界来获得有利buff。**

比如漂亮妹纸想和有钱男性交往，自己的优势是漂亮，对方的优势是有钱，那你一定一定要避免进入那些凸显金钱优势的社交场景，因为那是对方的结界。

比如约会时选在高档餐厅，点的菜都是你平时根本没见过的，有些讲究的吃法你不会；比如约会去打高尔夫，你连握杆都不会，更别说击球；比如去高档商场，里面随便一件衣服都比你月薪高，但是男方勾勾手指就能买单。

这样的场景下女方的气场会渐次削弱，会自卑，会不断的哀叹自己是个没钱的菜鸡，会感慨双方之间的差距。男方也会一次次的确认，你不过是个长的好看的皮囊罢了，里面装的是个精神层次一般的内核。

所以男人有条件都喜欢开豪车来接女性约会，因为除非女方自己有一辆同级别或者更好的车，否则你坐上副驾的那一刻，就是进入了男方的结界。

怎么破呢？

**当然是尽量让两个人相处在不需要很花钱，可以体现女方某些才艺，若实在没有才艺，就找男女比例失衡的社交场景**。比如一起打球、游泳、健身，玩游戏，这些场景里钱多也用不上，男多女少，会放大女方颜值的优势，男方有钱也没啥优越感，还会有竞争的紧迫感，强弱之势就对换了。

……

其实这事还有更多的应用场景。

比如公司里上班的时候职位阶级感最明显，主管服从经理，经理服从总监，总监服从总裁，在这样的场景里你一个普通员工不可能和他们平等交往的。

但若是下了班后大家联谊，比如去KTV里唱歌，那职级属性就会被淡化，唱歌唱的最好的人哪怕只是个底层员工，也会获得强力buff，从而成为社交的焦点，**在这样的情况下你足够自信，不要故意去讨好领导，不要侧面提醒他你的下属身份，完全可以平等社交，展示工作外的自己。**

我当年任职的公司楼下有一个台球厅，下班后同事们经常会去搓几枪，其中有一个同事球打的很溜，虽然他工作能力并不算很出众，但每次一去台球厅大家气势上就矮他一截，久而久之他在公司里也越混越开。

我甚至都在想，要是哪天楼下的台球厅关闭了，这兄弟哪怕自己掏钱也得再开一家出来，囧

写到这，我想说说给孩子培养特长才艺的事情。

现在很多鸡娃的家长都会给孩子报很多课，跆拳道、滑冰、滑雪、跳舞、围棋、钢琴、打鼓等等，五花八门种类繁多，有些人会酸整这些有什么用，长大了又不能当饭吃。

呃，确实绝大多数的特长技巧不能用做谋生，主要也就是培养孩子综合素质，另外就是**每多一个特长，孩子长大后就多一个社交结界**，机会来了可以顶着buff全场通吃，没才艺的只能在边上当个羡慕的小透明。

微信图片.20190415091538

……

所以咯，若有机会和科比、姚明社交，尽量别聊打篮球，不然一张嘴就变成粉丝和偶像，双方的心态会不自觉的切换为俯视和仰视。

我这个公众号，你们也可以理解为是我的结界，在这里我拥有真顶级的buff，读者看我都自带光环，有很多网友我回复他一句话就一副欢天喜地的样子，我也是哭笑不得。也曾有一些网友说感觉我比几年前膨胀了，一点都不胀怎么可能啊，要说我心态调整还算成熟，这样的buff加到你身上指不定比我嚣张10倍。

离开公众号这个结界，现实中我就是一个36岁好吃懒做的直男宅，属实普通人一个。所以在现实中和我交朋友会容易一些，但在网上你要和证券大V交朋友，肯定难的多。

还有就是很多人见到我第一句话通常是，我每天都看你的文章，写的很好！其实没有必要啦，你这话就是给我搭结界，加buff，万一我膨胀了飘了那就是你的锅。

今晚和之前那篇讲流动性溢价的算是姐妹篇，可以混在一起看，**所谓优势社交就是搭建一个给自己加buff的结界，然后尽量给自己增加流动性溢价，这样可以帮助你体面的加入高端社交**。

虽然听起来都像是旁门左道，但贵在实用。

