[1.   ](http://t.cn/E4K0hgE)
[2.   ](http://t.cn/E4K08cg)
[3.   ](http://t.cn/E4K08c3)
[4.   ](http://t.cn/E4K08cB)
[5.ppt](http://t.cn/E4lzHT3)


感谢海通研究所的邀请，这体现了大证券公司兼容并包的蔡元培精神。为什么由我来作这场演讲，首先我觉得不是因为我多厉害，而是因为更成功的人都更忙，来讲的机会成本高，整理这些经验的时间成本更高。姜文曾经语重心长地对冯小刚说：“小刚你为什么老是卖葡萄汁，干嘛不等它酿成酒？”冯小刚都懒得答。第二点是最核心的想法，不宜向外传递。风险收益分析显示，暴露自己的思想，不仅不一定有益，还可能有害。第三点是，全国公募基金经理，还担任过副市长的，这可能有点稀缺，所以我多一个维度，也多一个卖点。

[^“小刚，你应该把葡萄酿成酒，不能仅仅满足于做一杯又一杯的鲜榨葡萄汁。”]

在今年这个市场，大家开始懂得，多了解点政治，对于投资或许有益，至少无害。回溯历史，1993年深圳人炒股，根本都不看上海股票，认为两者没有关系，它们之间不大联动，走势差异还很大；也不看中证报，那时候只看深圳商报。1999年前炒股都不屑于看宏观。这既反映了历史的阶段，也体现了历史的偏狭。


我认为人生是可以选择的，因而也是可以设计的。我记得一个基金经理曾经跟我说过：“两把枪打死敌人的概率高于一把枪。”既然所有的期权都是正价的（即使是深度价外期权），那么有选择障碍的人，就不应该抱怨，事实上是他们不明白“放弃自己不愿意选择的道路，并没有失去什么”这么一个道理。


我暂时是中国唯一既做过公募基金经理，又做过副市长的人。如果市场继续不好下去，我的稀缺度就会下降，所以我希望市场赶快好起来！其实这个唯一性的存在，可能是因为没有基金经理想当副市长。他们可能想当正的，正厅级是十三级干部，算高干（笑）。几年前证券市场流行一句话，说“投资是人生的最后一份职业”。这体现了基金经理的专注（说得好听些，叫专注！），但今年这句话没人说了。然而这样的人生追求的只是深度，但我们在心灵鸡汤里提及的，都是人生的宽度。


三年前，我纠结于要不要去挂职两年当副市长，体验一下生活。问计于易方达基金公司的董事长，他一直对我很好，不顾机会成本地给我分析了两个晚上，终于得出了好坏参半的稳健结论。我回去又做了SWOT模型分析（别笑，就是SWOT！）。模型显示优势大于劣势67%，机遇大于挑战33%。数学好的都知道，这两个指标只是碰巧加起来是100%，但不必然等于100%！


然后我就去干了两年，干得认真而且很开心！我花了两年的时间近距离学习、参与和研究中国政治、政策和社会。事实上我确实以买方研究的方法和精神，阅读了大量政治、政策文件和文献，做了很多深入调研。自从股市熔断之后，我就把行情从电脑和手机上卸载，一眼都不看。相当于自我熔断两年。结果我发现我还挺适应这个角色的（什么？官瘾大？这是你不对！迷恋金钱和歧视权力，双倍的不对）。我要感谢我当时的市委书记，他说：“让你分管民政、民族宗教、保密局、征兵这些工作，是给你一次全面了解中国社会的机会。”感谢我当时的市长（现在升书记了），他教我很多基层工作的经验，有些方法很绝，是你智商再高也无法从冥想中导出的。所以我回来后，有人说我变左了，我说不不不，是你的benchmark右倾了！


好的，我们回到正题。我的讲座题目叫：从投资市场到政府管理！如果讲得好，大家就多支持今天的主办方（鼓掌）！讲不好批评我就行。


我的讲座提纲中特别提示，说要基于买方和卖方兼容的立场。刚好我在卖方和买方都干过。卖方是这么表达他们观点的，我不知道我说的对不对哈。比如我现在提问：“今天不欢迎我来演讲的请举手！……没有！说明都很欢迎”。买方是这样的：“欢迎我演讲的请举手！……谢谢，请放下！全部都欢迎。我会记住你们名字的”。（笑）。我的讲座还强调是基于绝对收益优于相对收益的认识！当然我知道基金经理大部分讲相对收益，这是契约里面大家同意的！但我认为相对来讲相对收益只是业绩描述和履职考核的依据，不应该是我们追求的终极目标。我以前的老板，现在中国最大券商的董事长，在我第一天做他手下时，他就跟我讲：立足于最好的绝对收益，一定会有至少较好的长期相对收益！

 

我们今天的讲座分为九小节，包括四个部分。

第一部分心路历程，讲：钱是有用的（追求财富和想当官，想为人民服务都是正当的），从而与钱相关的投资经验，也是有用的！
第二部分包括框架、预测和配置，讲知识和理论是与钱相关的，因而也是有用的。
第三部分包括感悟和战术，讲理论知识不一定是有用的，如果不结合实际，或者不知行合一的话，它就会是无用的。
第四部分包括政府工作、政治和政策。这部分是讲：钱也不一定是可以解决所有问题的。如果你睡眠不好，钱是没用的。即使你抱着钱睡得很好，但是缺乏精神光芒的照耀和人生的升华，我认为至少还是可以过得更有意义的！

