# 2018-04-15

突然想到了一个问题，请如实回答。你在哪些方面做到过第一，做到过最好？多说几个，哪怕是局部，哪怕是小范围

中学英语学习状态。

昨天的问题：阅读的第一原则。

阅读本身作为一种输入方式，最重要的应该是输入的效率，用你笑来的话来说，应该是只字不差的阅读。写作，是一种输出方式，输出的基础是输入，经过我们大脑的处理，得以表现。输入有很多种，阅读，自身的历练等等。处理能力及思维力。输入和处理完成的漂亮，写作自然完成。以上的分析，是从输入和输出，写作与读书，四个最基本的概念入手进行分析的


最新一期高晓松的晓说是讲金融的历史，每个人眼中的历史有不同的路线，他们说的都对，有人说我们的历史是一部人类史，有人说是战争史，有人说是金融史，有人说是科技史。你需要找到自己的路线，问题自然就有了答案。因为天下大事，必作于细。这是套路。

套路好多啊。多了就会困惑。

恰恰相反，正是因为套路多了，才变得简单。学习的过程中就是要多掌握套路。套路在学术上面叫做形式化。是一切知识的基础。主要是因为套路这个词，在日常生活中被黑化了，以致于我们开始抵触套路。概念是最大的形式化，也就是我们通常所说抽象，你先把形式化这个概念植入自己的大脑中，以后会越来越多的用到。

写作的第一原则应该是有感而发吧。

在回答这个问题之前，我觉得应该先给写作下一个定义，再从定义的属性出发，最重要的属性，一般就是问题的答案了。这个是套路，你阅读过很多李笑来写的文章了，应该要学会这个套路。

是的，我们是带着问题去看书，但是看着看着可能就忘了去寻找答案，而只是跟着作者的思路走。

同样的，**写作**的第一原则是什么？日后可以一起探讨。

生活的本质是解题。解题的第一步是分析问题。我们的问题是阅读的第一习惯，或者说说是第一原则，当然应该是要从自身出发。对不对？

真好啊，好省事省时间啊，我当时也劝我妹去弄一对双胞胎。

所以在你看来输入是最关键的对吗？

对，所以其实每个人他输入的量吸收的量是不一样的。同样的一本书，有些人看了可能吸收了百分之把式，有些人看了可能10%不到这和他的生活阅历呀，他的诉求点了，以及阅读技巧啊，都有关系。

还有就是带萌萌两岁多三四岁的时候对他陪伴的一种状态吧，那种耐心挺好的。

这几天都忙什么呢？

我嫂子做的剖腹产，生了一对女儿。

顺便说一下，我今天之所以会问你上面那一个问题：诉说一下你自己在哪些领域取得过第一？这个问题的背景是，如果在学习的过程中，或者是教育小孩的过程中，你最希望它获得哪一种本能？李笑来的解答是，自我驱动力，因为一旦获得了自我驱动力，那就达到了教育的终极目的，不再需要受教育。

正确的价值观的培养，是人的立身之本，关于价值观的详细阐述，可以参见李笑来的通往财富自由之路。

怎样理解教育的目的之一，就是要学会形式化并且指导你的生活。

你不是已经学习过人类简史这本书了吗？人类不同于动物的一个最大的地方就在于人类的文化演化，文化本身就是规则的集合。规则不就是一种规律的形式化吗？

对嗯教育的目的之一，是让儿童适应这个社会，也就是学会社会规则形式化
对有一句话是这样说的教育不是灌输，而是点燃内心的兴趣之灯
所以，保护孩子的兴趣非常重要。英语启蒙，其实就是引起孩子对英语的兴趣。
从某种程度上来说，兴趣是一个伪概念，根本就不具有强大的解释力。20年前，李嘉诚接受采访时说过，他取得这么大的成就，并不是靠兴趣。


# 补充：今天讨论的概念(有些概念本身就是一个问题)：
*2018-04-15*

兴趣
阅读    写作    输入    输出    处理    延迟输入快感
套路    格式化  形式化  规则    规律    流程    SOP
生活的本质 解题    分析问题
教育的本质 教育的使命 教育的终极目标 文化演化
解释力  自我驱动力
价值观
