# 当我们看电影时，其实我们在看什么？

通俗的问法是“看这些有啥意义？”

## 语境

* 科学
* 技术
* 文学

人脑的特性

1. 镜像神经元：共情、模仿、人类、怜悯之心
2. 肯定是虚构的：别人的、历史的。不在同一个时间、人物、地点的东西，展现在我们眼前。

那我们可以对这些素材进行分类


| NO. | Type    | Note                                           |
| :-- | :------ | :------                                        |
| 1   | 全同    | 寻找                                           |
| 2   | 全异    | 人物传记、人是喜欢窥探别人隐私的物种、上帝视角 |
| 3   | 相交    |                                                |
| 4   | 包含    | 群体故事                                       |
| 5   | 被包含  | 小人物的性格                                   |


每个类型，又可以从时间、空间、人物上加以区别：

1. 初闻不识曲中意，再闻已是曲终人
2. 海中月是天上月，眼前人是心上人。向来心是看客心，奈何人是剧中人。
3. 也可能是曾经的自己，也可能是从未遇见过的自己。

## 好电影

**最好的电影**，不是你说了一个多好的故事，而是你在观众心里激起了什么，你不要把你的感受告诉大家，没有人在看你，他们是在看自己。--李安。

观影的快感就是通过银幕之镜而获得自恋的满足。（自恋：观众将自己的欲望通过电影投射向屏幕。即超我退化到本我 本我把电影屏幕当作镜子在电影中寻找自我的一个过程）

## 分享会：电影是一次相遇

优秀的电影难遇，优秀的观众更难遇。

我们一生都在寻找自己文化认同上的同类。人生是一场黑暗的旅行，只要想到旁边有一个人，就已经无比温暖。


## 更好的欣赏电影

一，多看电影，多看好电影，建议从八分的经典电影开始看，体会经典电影的过人之处。看多了有了自己的审美和品味之后，就不要被分数束缚了，六分七分的被埋没好电影也很多，这个时候自己可以整理出自己最爱的电影清单，也可以跟别人推荐你最爱的但不是那么有名的导演和编剧了。

二、一开始看电影时，不要想那么多，纯粹欣赏就好了，就好像当年你跟着老爸老妈看周星驰一样，好笑就大笑，感动就抹眼泪，喜欢就喜欢，不喜欢就不喜欢，就算有一万个人说这部是好片，你觉得不喜欢，那就是不好。

三，承接二，如果真正要了解电影了，又看过了足够数量的电影，就可以稍稍放下纯欣赏的态度，从一个制作者或者说电影方的角度去看待一部电影。我们经常说一部电视剧细节做得好啥的，其实有的人是看不出来的，因为他没有从细节的角度去抓，但是有的人就很注重这一点，说明两者看待问题的角度是不一样的。至于看的角度有很多很多，对于好的电影，从编剧、导演、选角、拍摄、灯光、场景等等都有许多可考究品味学习的地方。多琢磨一些看似普通无用的场景的用意，多琢磨画面远近角度不同的差距，多琢磨演员那个时候的语言动作神态的用意。

四、我认为一部真正的好电影，是能够让观众永远不毕业，将自己的情感融合在里面的电影。一个有故事、有能力的导演、一个有丰富时代背景的年代、一个经典的情感寄托和场面，都可能触发这样一部电影的诞生。

五、想要更加理解一部电影，我个人有一个方法，因为本身我对电影很感兴趣，也幻想过自己拍摄是什么样子，一般我会针对一个特别感兴趣的题材在脑海里自导自演一部电影，有时候想着想着往往把自己都感动到了，恨不能立刻开工。然后这个时候你去看同题材的电影时感触就特别多，你会发现原来人与人之间同样事物的想法也可以如此与众不同，你会欣赏一些导演的独特视角，也会惊叹一些导演能用这么平淡的视角拍出如此精彩的电影，这个时候你看电影会和平时自己没有这样想过时想法变化很多。当然，也会有坏处，那就是你也会开始慢慢理解那些烂片，甚至还会对别人说烂片哪里哪里不错，这个时候你是把一个完整的电影分割开来了，而别人还只是大体的判断。

总的来说，电影是一门娱乐，也是一门学问，我觉得看电影本身就是为了享受用的，如果不是为了兴趣、学问、研究、影评等等，没必要附加太多东西在上面，那样虽然会得到很多新的体验，但也会丢失掉最纯粹的视觉和心灵体验。

