# 绝对音准如何训练，教你六步走学会它

2016-06-07 20:20:55

对于音乐人来说，你一定曾经遇到过拥有绝对音准的人。大多数人认为这是一项与生俱来的天赋，但事实上，在年轻时通过后天的学习依旧可能让人获得这项技能。给予足够的时间、耐心与练习，我相信你也能够训练出绝对音准。

# 第一步：掌握相对音准

如果你无法掌握两个音之间的音程，那么你的耳朵可能还不够灵敏，也不足以让你掌握绝对音准。

选择一个常用的音，比如说A或者C。（许多乐器是校准到国际标准音A，而钢琴上的中央C也是非常常用的）

闭上你的双眼，在钢琴或者其他乐器上反复弹奏这一个音。

试着在脑海中将这个音具现化。它让你想到了什么？它听上去是否特别柔和？饱满？单薄？或者尖锐？试着更加仔细地去辨别它。它的色彩是怎样的？它带来的情感是怎样的？如果可以的话，你甚至可以把它跟人物、动物、或者更抽象的事物联系在一起。这一切的目的都是让你将这个音牢牢铭记在心。同时，一个有效的办法是找到一首第一个音与你要记住的音相同的歌，比如说“`小星星`”这首歌的第一个音正是C。（编译注：这个方法非常有效，编者曾经单曲循环“I need a doctor”数天，然后突然发现自己记住了歌曲第一个音，也就是bB。在那之后每当我想到这首歌，我都能准确地找到bB。）

如果上一个方法没能让你有任何联想，你也没办法去形容这个音，那就不用勉强自己去给它贴上任何标签了。绝对音准其实是将一个音与一种抽象的感觉关联起来，而不是一个非常具象实体的描述。上一步只是让你通过具体的描述让自己更好理解这个音，而当你没办法这么做的时候，试图去掌握这个音带来的直观感受吧。同时，不用过于担心自己没办法在一开始就掌握这个音调的色彩，你只需要持续的练习，反复地聆听直到你的耳朵开始对它有印象即可。

# 第二步：随机弹奏一个音（或者让朋友帮你弹）

当你感觉自己听到了平时练的那个音（无论是高了还是低了一个八度），检查一下自己的判断是否正确。

# 第三步：不要心急，将上一步的练习重复几天

尝试在不告诉你自己第一个音是什么的情况下去猜测它。完全记住一个音的过程因人而异，短则一周左右，长则一个月。

# 第四步：将第二步到第六步在其他11个半音上重复

你可以在同一时间训练好几个音的绝对音准。绝对音准的概念不是记住一个音之后再去记下一个音。它更像是通过大量的练习提升你的耳朵对于音调的敏感度，从而通过量变达到质变。所谓的质变就是你能够清晰准确地意识到每个音的色彩不同（尽管有些音或许会比其他音更好记，但通常来说在你掌握一个音之后，通过练习无疑能够掌握其他11个音）。

# 第五步：在你完全掌握了单音的绝对音准之后，可以尝试双音甚至是三音和弦。

在那之后，任何音乐在你面前都将变得透明、具体。

# 第六步：看看在平时听音乐时你是否能够快速地分辨出这些音

从现在起，开始养成永远对周围音调进行关注的习惯，这样你的大脑会习惯用与原来不同的方法去辨别这些音。

练习时的注意事项：

不要试图记住C这个音，然后再通过相对音准去找到其他音。举个例子，当你在听一首B调的乐曲时，你很难从头到尾将C刻在脑海中。想要真正训练出绝对音准，你必须能够将每个音独立地辨别出来。

另外一个训练绝对音准的方法是反复听歌曲开头的第一个音。上面提到过这个方法，当你需要参考音时可以在脑海中回放这首歌。要注意的是，最好选择那些没有前奏或者是前面只有噪音的音乐，这样第一个音出来时没有其他调性的参考，更容易被单独记住，而不是通过音程关系去记住。

那些说着“别人天生就有绝对音准”的人，大部分只是在为自己不去花时间练习找借口而已。

最好用钢琴、吉他、竖琴等等这样调好音准的乐器。用提琴或者其他需要使用琴弓的弦乐练习。同时选择一个音域适中的乐器，人耳更容易对中间的音域的频率更为敏感。

最好在早晨起床后就练习。这时你的脑海里没有什么事，而你也更容易记住那些音。在睡觉之前，你以及承受了一天的劳累与压力，此时练习的效率不高，也会让你更为疲倦。

当你开始练习的时候，寻找一个对你而言比较舒适的音。不要用太高或者太低的音，这同时可以让你对你的音域有所了解。

网上有不少免费应用能够帮助你练习绝对音准。

别相信那些所谓的专家们说的，绝对音准不是任何人都可以拥有的。尽管每个人为了得到绝对音准所需要的练习的时间与练习量都有所不同，但无论如何，你与别人一样有能力去掌握这项技能。

来源：wikihow
编译：Lava

声明：
本文由音乐人攻略团队编译出品
转载请联系MG@gaiamagic.com
谢谢！

