# 历史的经验

黑格尔曾说，人类唯一能从历史中吸取的教训就是，人类从来都不会从历史中吸取教训。

黑格尔的意思，并不是单纯地悲观主义，反而是一语中的，为我们读史指明了道路。

“历史（兴衰）总会惊人的相似，但又不会简单的重复”。这种相似是具有形式上的相似，却又不是完全的相同。解构`背景`的不完全相同，就是我们的使命。就如：

**秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。**

我们倒过去看牛股，谁谁都说的头头是道的，难得是当下的抉择，我不喜欢历史，历史是各种因素综合而成的结果，我们只看到了一点或者是一个侧面，就以为了解历史了，说不定当年秦始皇焚书坑儒就是为了掩盖项少龙的存在呢。

看过卡尼曼的书明白，在知道结论的情况下，会有一种**可怕的偏见**，认为自己在当时也是肯定能够选择出该牛股的，其实在事前我们是猪一样的。

## 笑来战友观

朋友不会自动变为战友。要满足以下几个条件或者经过以下几个阶段，朋友才可能转变成战友：

* 共同目标
* 并肩战斗
* 共享成果

找到共同的目标，并且经过沟通，确立共同的目标，这很重要 —— 否则没有战斗，就算有也是各自的战斗。有了共同的目标，才有并肩战斗，才有同甘共苦，才有荣辱与共，才有出生入死，才有共进退……没有共同目标的，不是战友，是狐朋狗友，不是团队，是团伙。

所谓战斗力，长期来看，是脑力，而不是体力，核心是学习能力。要先把自己变成战士，然后才有资格寻找到其他的战士，找到共同目标之后，成为战友，然后共同浴血奋战，达成成就。看看历史书吧，

* 有一个生死战友，就很厉害了，陈胜、吴广，各自只有一个真正的生死战友；
* 有两个生死战友，就可以桃园三结义了……

创个业什么的，根本不是什么事儿罢？

所谓的领导力，其实就是带着战友战斗，然后自己成长，也帮助他们成长，帮助战友再找到战友……两三个层级下来，就形成了一个真正的团队。

## 选兵 -- 历史的选择决定现在

深深地理解99年国庆献礼片《横空出世》下面的评论：

> 外国人总是强调个体的自由，很难理解为什么中国人愿意为国家奉献自己。因为他们没有经历过国家积弱，任人欺辱的历史。而中国人一直记着，做一个弱小国家的国民，是不可能有尊严的。出国的人才会更爱国，这句话没错。

* “办大事者，以多选替手为第一义。” -- 曾国藩
* 贵在选兵(戚继光.绩效新书)

很多人读过[《技术领导之路》](https://book.douban.com/subject/4187478/)之后跟我说：“我觉得这本书写得很好，我也承认作者说的很有道理。但是，这和中国的现实不搭配。我努力去激励了(Motivation)、去组织了(Organization)、去创新(Innovation)了，却好像对牛弹琴，我领导的人似乎无动于衷。还不如安心当个包工头省心省力”。是的，我承认现实中确实有这样那样的困境，但我也认为这不是安心放弃成为优秀的技术领导的理由，因为有个重点书里没有写到，那就是想要打造好的技术团队，**必须对招进来的人有足够高的要求**。

员工必须有在意的东西，否则你是无法激励的(你无法激励一个佛系程序员)。

**选人贵在品质**

* 俞敏洪与CFO朝夕相处一天
* 与他的家人一起共度一天，重视家庭者
* 吴军在硅谷投俄国人，要有俄罗斯的基金跟投
* 吴军，送大女儿去宁夏，饥饿记忆
* 只招吃过亏的。因为只有`吃过亏`，才会珍惜机会，才懂得合作与分享。之后才能激励。
* 华为说，要穷且有志

实际上，在《极客与团队》之类讲述技术团队管理的书籍里都强调了这一点：如果期望打造有战斗力的团队，必须保证大家`形成一致的工作习惯和价值观`；对这种工作习惯和价值观持续产生负面影响的“害群之马”，是应当坚决予以淘汰和替换的。

## 冯柳对错观

虽然我不想说市场永远正确这样的话，但即便它是错的，你也该假认它正确。

**不和能决定你命运的人去争执对抗傻讲道理，是我过去读史时的体会，对错是由强者来裁定的，其他人只应去观察决定强弱的因素和其改变的契机，否则就是政治上的幼稚与迂腐**。

像有些票炒的很离谱，有人说应该去放空，认为不符合估值常识，我说那文革也很不合理，你刚开始就能找到无数经济和社会上的证据来否定它，但它也持续了10年之久，站到它对立面的人都遭到了巨大的打击，而如果你等到M逝世后再来表态或许还可从中获益，所以找到导致其癫狂的主因并等待其变化的时机远比评判对错更有意义。

## 唐迁秦之暴政

秦国是“奋六世之余烈”统一全国的。但是秦朝为什么一下就崩了呢？历史上写的是，秦国暴政。事实是什么的呢？按照私人生活史的角度去分析，可能会更为客观。

六世余烈，其核心意思是，秦国在六代甚至更久的时间里，都是奉行耕战。一个人生下来，宿命便是耕地。如果你想改变命运，那么去拼命，去拼命打战。这个政策开始是在律法里，后来是在潜意识里，把秦国变成了`非常耐高压的群体`。

但是，当秦国统一了六国，秦法也便成了六国之法。那六国没有受过这样严格的管控啊！齐国人是要坐一起听人讲学的，吴越之地，是要酿点酒喝一喝的。至于楚国，那是要小船划出来钓个鱼唱个歌的。他们没有经历六代人的时间来适应这种高压啊。

一组秦人去修长城，下刀子也能到。但一组韩国人，下点雨路滑，便到不了，是有可能的。

所以，**苛政与否**，换位思考看一下，从秦人角度看，是不大存在的，他们对自己都这么狠。

2020 年，新冠病毒肆虐全球，并不是地球上每一个国家都能像中国一样，用强力执行居家隔离。

## 笑来改革，做一个强大的好人(Be Strong, Be Good)

你的创造，**只有你自己觉得有价值的话，是几乎没有什么意义的**，要有他人也认为有价值才可以，并且，“他人”的人数越多越好，“他人”人数越多，你的创造价值越高——不是吗？

> 你要是被干死了，你的善良有什么用呢？
> 你必须比坏人更强，才有资格做一个好人。

让我们来看5个历史人物：
1 商鞅      法存人灭
2 王安石    两度罢相，元祐元年（1086年），保守派得势，新法皆废，郁然病逝于钟山，追赠太傅。
            京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
            春风又绿江南岸，明月何时照我还。
3 张居正    死后鞭尸
4 司马懿    因为曹丕想新政，活得长，就一个熬字
5 邓小平    **没有文革的迫害**，就不是万众一心发展生产，也就没有改革的成功。

变法和改革能不能成功，关键就是

* 能不能给全社会带来收益(利益&力量)，能不能够使所有的社会成员从中受益。
* 是否顺应历史潮流
* 改革者自身是否强大

## 小平同志是一个很懒的人

我们回到这一点，再来理解1992年小平同志南巡，1992年小平同志南巡确立了中国要全面建立社会主义市场经济的宏伟目标，确立了要放手发展和鼓励非公有制经济，确立了要给经济主体更大的选择自由，这一点在美国的战略家、美国的白人精英看来是在向美国的意识形态靠拢。所以尽管苏联解体了，中国选择了「韬光养晦，绝不当头」的战略，**并且历史性地作出了建立社会主义市场经济体制的决定**，这使得美国不仅没有把中国作为一个对手，而且认为中国正在明确地向美国的意识形态靠近，这使得中美关系进入了新的蜜月时期。这一重大抉择也是小平同志在1992年作出的。

我昨天跟朋友吃饭，看小平同志的历史，小平同志是一个很懒的人，常常打桥牌，从来不见他访贫问苦，从来不见他深入煤矿，什么深入工厂第一线去慰问工人，从来看不到。……小平同志从来不弄这个，但他每一次都是在关系国运极其重大的战略选择上能够投下重注，而且这一重注能够经受历史的考验，且这一重注站在当时，很多时候是力排众议！

1978年跟美国如此交往，1992年，所有这些都是力排众议。

## 诸葛亮五次北伐和姜维九出祁山

今下午抽空把诸葛亮五次北伐和姜维九出祁山重看了一遍，感觉真正的机会就是第一次北伐，条件是最好的。

出征前旧将孟达反叛，诸葛亮没利用好，眼巴巴看着他被司马懿做掉，也没捞到什么好处。

出征后是联吴夹攻曹魏，由于是第一次北伐，曹魏准备不足，蜀国则厚积薄发，一上来陇西那边5个郡就叛了3个，而且东线赵云的佯攻还吸引了曹真的主力。

本来一鼓作气拿下就赢了，问题是蜀军的`攻坚能力太弱鸡`，剩下两个孤军死守的魏郡久攻不下，祁山寨也攻不下，生生拖到了曹魏张郃援军赶到。

匆忙之下让马谡的1万步兵去拦截张郃的5万步骑，演义里说马谡自己作死，弃寨上山防守，结果被断水源兵败如山倒。实际上有人去现场看过，街亭不是关口，而是5-10公里宽的平地，1打5，对面又是当世名将，根本不可能赢得。

张郃破了马谡后，陇西局势就不可收拾，只能全线败退，把那3个造反的魏郡给卖了，全部被张郃镇压，跟着蜀国造反的都杀全家，死扛到底的2个郡重重封赏。

这一下蜀国人心尽失，从此之后再没人敢跟着蜀国造反，诸葛亮和姜维以后每次打过来魏将都是`死战到底`，北伐自此切换成`地狱难度`。而且有了第一次的经验，魏国防守蜀国变得很有信心，蜀国的攻击则越来越弱。

别看后面陆陆续续又折腾了十来次，无论是诸葛亮还是姜维，什么都没打下来。我感觉第一次北伐失败，结局就注定了，蜀军攻坚的短板暴露无遗。比较典型的就是第二次北伐，诸葛亮几万兵力围郝昭1000兵防守的陈仓，围了个把月都拿不下，估计孔明自己心气也没了。

**点评**

1. 强队友、猪对手，都可以让你赢得战争
2. 决定成败，不止一面
3. 要做到完美，确实是不容易，但要在限定的场景解决问题，是非常的容易的
4. max_sta_num = 10，就可以解决两台设备连上 NVR 较慢

