# irlog irana

如何提问？(量化、评估assess)复杂的世界 

[](.doc/Molun.md)

[](~/bin/.m2doc/ircut.md)
[](~/fc/ircut.i)

# 0. 最小采样单位 2.5s (级别)

**级别确立**
1 F15为短线操作级别
  太小的时间单元如F5会让人的格局变小，使用F15这个差不多以1天为单位的指标会稍好。
  ma(F15, 20) = F15x20=F250，即为一个交易日(安全买入最小单位)
  T+1的最小操作级别在F15，T+0的标的_同样_要选择在F15。**精确定位买卖点要借助次级别的次级别**。
2 F60为中线操作级别
3 Day为长线操作级别
  真正的级别性123买点，时间周期长的很长，短的也要8个月或是更多，不适合**普遍性**
  上证指数 2014-08-28 3买，2015-07-24 3卖，上涨周期多达12个月之久，而下跌周期更长。
  格力电器
  j9999
  贵州茅台
  腾讯控股

**方向确立**
1 以3rd买卖点及中枢的关系精确确立走势方向。
2 ma5 ma20 ma60 ma240 分别代表周、月、季、年，4个均线的收敛发散，可辅助判断走势的方向。

**操作上的第一原则.技术面**
1 irlog要保证“光线不稳定情况下”，不频繁切换。其基础是**EV(day)**必是Lun的真实反馈
2 irana要保证“市场波动激烈情况下”，不要亏损。3类买卖点。

**操作上的第二原则.比价关系**
1 采阳补阴(道和术)，一只标的高潮之后，是长久的不应期，从而应该选择**多标的+双向标的**，以期高资金利用率。
  参差不齐后的比较是幸福最深刻的本源。而如果世界只有一种哲学，那是人类智慧的悲哀。
  缠师声称是缠论可以解释一切，然解释一切不是重点，重点是过得比一般人好，在行动上 。
2 比价关系，资金本身的局限性，只能投在最有前途的标的上。
  j1801 比 rb1801 better，你需要做的就是通过比较，找到市场中最优雅的那只。
  对**优雅**进行量化是下一步OS需要的做的重要工作。

**操作上的第三原则.基本面**
1
2

# 1. 如何选择级别&如何精确定位？

所有的操作是以中枢为基础，中枢的**最低级别**是F15：

1 级别选择的核心在于：有中枢，且可精确定位，于是有了高odds
  为什么不能由笔构成最小中枢？因为F1的级别太低，需要由线段来构成，即F15才有更好的稳定性。
2 精确定位，核心在于：F1的w，是F5的v，是F15的一个脉冲
  也正因此，ww8笔，就可以小转大
3 F60及以上级别可遇不可求
  精确定位在操作上，自顶底分形5个单位后，即可在**次次级别中**寻找点位。
**想想线段存在的理由？**

# 2. 施密特触发器 3Lux~6Lux (双稳态)

1 以中枢的上限和下限为两个稳态。
2 最小采样单位的三倍为时滞。

# 3. EV(正相关量化)

1 chanlun包含处理
2 辅助以ma20
3 辅助macd

# 4. 自学习&自适应

追求完美者无法开始。
我们并不是要做一个完美的OS，我们需要的只是赚钱而已。

对错误决策进行惩罚：
1 级别上禁止操作
2 级别及子母级别产生共振

# 5. 买卖点

1 形态学
2 动力学

三类买卖点&示例：c53~c60
二买二卖并不是W头|M头。
c72:

**注意横向与纵向的叠加**
F5与F15上会有买卖点叠加
买2与买3也时有叠加

# 6. 互斥不重复分类(走势必完美)

**分解多样性**
就我这年纪，没有对象正常吗？
说正常，也不正常：(1) 这么优秀，肯定有很多人追；(2) 太优秀了，很难有人配得上你。

荀子“人性本恶”和**礼法并重**：正因为人性本恶，所以荀子非常强调后天学习(礼义教化)和个人的努力。反过来说，人性本善，那教化还有什么意义呢？

王阳明：无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。
这即是从**物、心、知、行**的角度，对善恶进行分类。也是王阳明在时间顺序上，自己一生的写照。

**完美的唯一性分解**
自然数有多种幂级数的分解方式：{bin, oct, dec, hex}，但是在计算机科学底层架构中，只有二进制才是最完美的。
类似于自然数的分解，看似`毫无规律`的市场走势，也可完美的唯一性分解(从非连续性向`连续性`转化)：
1 基于_级别_，从1分钟到年，对应8个级别，2^8 -> 256种表达 -> 完全分类 -> 非连续性统一为连续性
  因此，**{完全分类+数量化+连续性}**指导下，市场有了明确的界限，走势变得`可控`。
2 基于_区间套_得结论：任何高级别的改变都必须先从低级别开始。只有F1上涨才能带动F5的转折上涨。
  因此，买卖点可以`精确定位`。即如果可观察最小级别是F1的话，最小操作级别应该是F5。

**绝对分类:中枢上移与中枢震荡**
1 中枢上移，是最大投资机会，中枢破坏点卖三，是撤退信号。
2 中枢上移，进攻信号是买三，

c79: **尽量只介入第一个中枢的第三类买点**
c16: 中小资金的高效买卖法 **下跌+盘整+下跌+第一类买点**
c73: 市场获利机会的绝对分类
c102: 再说走势必完美
irlog:
audiopaly:
recordplan: 删除cheby无用的代码，核心逻辑自然显现出来了。

# 7. data + MVP

Tushare 可获取历史及实时行情，可获取历史 F5 F15 F30 F60 的数据。

在按键精灵和多一台PC的配合下，完全可以出一个可行性作品。

